I bow to all the seekers of Truth.
सत्य के सभी साधकों को मैं प्रणाम करतीं हूँ।
I want to wish you Happy Holi today. It's a very joyous day for all of us
मैं आज आपको होली की हार्दिक शुभकामनाएँ देना चाहतीं हूँ। यह हम सभी के लिए बहुत आनंद का दिन है
and I have told you about Vishuddhi chakra yesterday, where resides Shri Krishna
और मैंने कल आपको विशुद्धि चक्र के बारे में बताया था, जहाँ श्री कृष्ण निवास करते हैं
and why He started the festival of Holi.
और उन्होंने होली के त्योहार की शुरुआत क्यों की।
As I told you before, this is the knowledge of the roots
जैसा कि मैंने आपको पहले बताया था, यह जड़ों का ज्ञान है
while whatever knowledge we have in the colleges, Medical College,
जबकि हमारे पास कॉलेजों, मेडिकल कॉलेज,
Colleges of Psychology and Other Sciences, which deal with
मनोविज्ञान तथा अन्य विज्ञान महाविद्यालय, में जो भी ज्ञान है जो मानव-जाति से सम्बंधित
human-beings on Scientific Research and Scientific Datas, is the knowledge of the tree.
वैज्ञानिक अनुसंधान और वैज्ञानिक आँकड़े, का ज्ञान है, वृक्ष का है।
So to become the knowledge of the roots, we have to become subtler people.
इसलिए जड़ों का ज्ञान प्राप्त करने के लिए हमें सूक्ष्म व्यक्ति बनना होगा।
With human awareness we cannot dive down into ourselves.
मानवीय चेतना के साथ हम स्वयं में गोता नहीं लगा सकते।
For example, you are all paying attention to Me but if I say that,
उदाहरण के लिए, आप सभी मुझ पर ध्यान दे रहे हैं लेकिन अगर मैं कहूँ कि,
take your attention inside, you cannot take it.
अपना ध्यान अपने भीतर ले जाइए, तो आप नहीं ले जा सकते हैं।
You'll say, "How to do it? It doesn't go inside." Our attention is spread outside - that is how we are made.
आप कहेंगे, "कैसे करें? यह अंदर नहीं जाता।" हमारा ध्यान बाहर की ओर फैला हुआ है - हम ऐसे ही बने हैं
Specially, that we should put our attention outside and understand the value of our feedom.
विशेषतः, कि हम अपना ध्यान बाहर की और रखें और अपनी आज़ादी का मूल्य समझें।
As human-beings we are free to choose right and wrong.
मनुष्य होने के नाते हम सही और गलत का चुनाव करने के लिए स्वतंत्र हैं।
We have through traditions developed lot of correct ideas about right and wrong
हमने परंपराओं के माध्यम से सही और गलत के बारे में बहुत सारे सही विचार विकसित किए हैं
but there have been lots of saints and seers who have given us
लेकिन ऐसे बहुत से संत और द्रष्टा हुए हैं जिन्होंने हमें
a complete idea about what is right and what is wrong.
क्या सही और क्या गलत है, इसके बारे में पूरी जानकारी दी है।
Despite that, we find it difficult to be righteous, to be virtuous, to be what that we believe in.
इसके बावजूद, हमें धार्मिक होना, गुणी होना, वह होना जिस पर हम विश्वास करते हैं, मुश्किल लगता है।
We see something, we hear something, we know something, that it is good that we should be like that,
हम कुछ देखते, सुनते, जानते हैं, कि यह अच्छा है कि हमें ऐसा ही होना चाहिए,
but we just can't do it. We're not 'samarth', we're not capable of doing what we believe.
लेकिन हम ऐसा कर नहीं सकते। हम 'समर्थ' नहीं हैं, हम वह करने में सक्षम नहीं हैं जिस पर हम विश्वास करते हैं।
The reason for this is because we are not integrated personalities.
इसका कारण यह है कि हमारा व्यक्तित्व एकीकृत नहीं हैं।
Our brain says something, our heart says another thing and our liver does another thing.
हमारा मस्तिष्क कुछ कहता है, हमारा हृदय कुछ और बात कहता है और हमारा जिगर कुछ और काम करता है।
So we are divided into three, four personalities and that's why we cannot integrate ourselves.
इस प्रकार हम तीन, चार व्यक्तित्वों में विभाजित हैं और इसीलिए हम खुद को एकीकृत नहीं कर सकते हैं।
To integrate ourselves, we have to become something that is integrated within ourselves.
खुद को एकीकृत करने के लिए, हमें कुछ ऐसा बनना होगा जो स्वयं अपने भीतर एकीकृत हो।
Now this integrated self is the Spirit. The Spirit resides in the heart.
अब यह एकीकृत 'स्व' आत्मा है। आत्मा हृदय में निवास करती है।
It is said by all the seers but in Sahaja yoga, now we can prove it that it does reside.
यह सभी संतों द्वारा कहा गया है लेकिन सहज योग में, अब हम यह साबित कर सकते हैं कि यह वास्तव में निवास करती है।
That is, God Almighty reflects Himself in the heart, as Spirit.
अर्थात्, सर्वशक्तिमान ईश्वर स्वयं को आत्मा के रूप में हृदय में प्रतिबिम्बित करते हैं।
And the Spirit is the One, which is watching us all the time.
और आत्मा ही वह है जो हर समय हम को देखती रहती है।
The Spirit does not manifest in our attention. If it starts manifesting
आत्मा हमारे चित्त में प्रकाशित नहीं होती है। अगर यह प्रकाशित होने लगे
in our attention, then we start feeling on our Central Nervous System,
हमारे चित्त में, फिर हम अपने केंद्रीय तंत्रिका तंत्र पर महसूस करना शुरू करते हैं
the coolness of the Spirit, the vibrations of the Spirit, the manifestation of the Spirit.
आत्मा की शीतलता, आत्मा का स्पंदन, प्रकटीकरण आत्मा का।
But when it does not manifest, it keeps out and watches us as a Saakshi.
लेकिन जब यह प्रकाशित नहीं होता है, तो यह बाहर रहता है और साक्षी के रूप में हमें देखता है।
Now, this Spirit is the One, that is the integrated point.
अब, यह आत्मा ही एक है, जो एकीकृत  केंद्र बिंदु है।
Once we become the Spirit all these beings that are within us
एक बार जब हम आत्मा बन जाते हैं तो ये सभी प्राणी जो हमारे भीतर हैं
which are disintegrated become completely integrated
जो विघटित हो गए हैं, वे पूर्णतया एकीकृत हो जाते हैं
and that's how we become capable of doing what we believe good or right
और इस तरह हम वह करने में सक्षम हो जाते हैं जो हमें अच्छा या सही लगता है
through our mind, through our efforts and through our love.
अपने मन से, अपने प्रयासों से और अपने प्यार के माध्यम से।
It all combines together and we do perform everything that has complete integrated expression.
यह सब एक साथ संयोजित होता है और हम वह सब कुछ करते हैं जिसमें पूर्ण एकीकृत अभिव्यक्ति होती है।
Now to become the Spirit, people have said that you have to meditate, you have to go inside
अब आत्मा बनने के लिए, लोगों ने कहा है कि आपको ध्यान करना होगा, आपको अपने भीतर जाना होगा
because at the time of Shri Krishna, He could not talk on these level
क्योंकि श्री कृष्ण के समय में वे इन स्तरों पर बात नहीं कर सकते थे
that people were not so well-equipped to understand it.
क्यों कि लोग इसे समझने के लिए इतने सुसज्जित नहीं थे।
Now how to meditate, is again the problem.
अब ध्यान कैसे किया जाए, यह भी  फिर से एक समस्या है।
If I say, you have to go inside to meditate, you'll say how to go inside?
अगर मैं कहूँ कि आपको ध्यान करने के लिए अपने भीतर जाना होगा, तो आप कहेंगे कि अन्दर कैसे जाएँ?
Now, we have to understand, God Almighty has made us very beautifully.
अब, हमें समझना होगा, कि परमेश्वर ने हमें बहुत खूबसूरती से बनाया है।
We never ask the question once, "Why has He made us a human-being?"
हम कभी  भी यह सवाल नहीं पूछते कि, "उन्होंने हमें इंसान क्यों बनाया है?"
"Why did we go through the complete process of evolution to become a human-being?"
"हम मनुष्य बनने के लिए उत्क्रांति की पूरी प्रक्रिया से क्यों गुज़रे?"
Now we have become a human-being but why, why are we human-being?
अब हम मानव बन गए हैं लेकिन क्यों, हम इंसान क्यों हैं?
And if human-beings are the epitome of evolution,
और अगर मनुष्य उत्क्रांति की चरम सीमा है,
then why there are problems, why we are not integrated?
तो फिर समस्याएँ क्यों हैं, हम एकीकृत क्यों नहीं हैं?
So, we have to jump a little higher stage, a little higher awareness
तो, हमें थोड़ी और ऊपर छलाँग लगानी होगी, ऊँची अवस्था, थोड़ी अधिक जागरूकता
by which we start understanding the Absolute nature.
जिससे हम परम निरपेक्ष प्रकृति को समझना शुरू कर दें।
Just now we are living on absolutely relative terminology.
अभी हम बिल्कुल सापेक्ष शब्दावली पर जी रहे हैं।
Everything is relative. You don't know whether this is good or bad, whether this should be done or not?
सब कुछ सापेक्ष है। आप नहीं जानते कि यह अच्छा है या बुरा, यह किया जाना चाहिए या नहीं?
But for a self-realized person there is no doubt because he knows
लेकिन एक आत्म-साक्षात्कारी व्यक्ति के लिए इसमें कोई संदेह नहीं क्योंकि वह जानता है
that his Spirit is emitting those vibrations, which are all the time flowing
कि उसकी आत्मा उस चैतन्य को उत्सर्जित कर रही है, जो हर समय बह रहे हैं
and if he tries to do something wrong, they immediately stop.
और यदि वह कुछ गलत करने की कोशिश करता है, तो वे तुरंत रुक जाते हैं।
So, like a computer he gets attached or you can say, united with the Divine
तो, एक कंप्यूटर की तरह वह जुड़ जाता है या आप कह सकते हैं, ईश्वर के साथ योग हो जाता है
and then the computer starts working and informing that this is not right and that is not right.
और फिर कंप्यूटर काम करना शुरू कर देता है और सूचित करता है कि यह सही नहीं है और वह सही नहीं है।
It's a very wonderful computer that God has created; We are one of the most exceptional type of computers.
यह एक बहुत ही अद्भुत कंप्यूटर है जिसे भगवान ने बनाया है; हम सबसे असाधारण प्रकार के कंप्यूटरों में से एक हैं।
We have computers in the world that human-beings have created
दुनिया में ऐसे कंप्यूटर हैं जिन्हें इंसानों ने बनाया है
it has to go through the thinking power and then come to something
इसे सोचने की शक्ति से गुजरना पड़ता है और फिर किसी नतीजे पर पहुँचना होता है
and the thinking is also fed into it by another thinking one, who has thought from a very limited energy.
और यह सोच भी किसी दूसरे सोचने वाले व्यक्ति द्वारा ही डाली जाती है, जिसने बहुत सीमित ऊर्जा से सोचा है।
But we do not think and we see. I see you without thinking, I can see you without thinking.
लेकिन हम सोचते नहीं बल्कि देखते हैं। मैं आपको बिना सोचे देखतीं हूँ, मैं आपको बिना सोचे देख सकतीं हूँ।
As soon as I see you, I know who you are but for a computer,
जैसे ही मैं आपको देखतीं हूँ, मैं जानतीं हूँ कि आप कौन हैं, लेकिन कंप्यूटर के लिए,
it has to go through the process of finding out who the person is.
उसे एक प्रक्रिया से गुजरना पड़ता है, यह पता करने के लिए कि वह व्यक्ति कौन है।
Now, there's a big challenge now facing us that people are taking to artificial methods in every field of life
अब हमारे सामने एक बड़ी चुनौती यह है कि लोग जीवन के हर क्षेत्र में कृत्रिम तरीकों का इस्तेमाल कर रहे हैं
because they have not been able to go higher than what they are,
क्योंकि वे अपनी वर्तमान स्थिति से ऊँचे नहीं जा पाए हैं,
because they have missed their ascent, they're taking to all kinds of artificial things.
क्योंकि वे अपनी उन्नति से चूक गए हैं, इसलिए वे सभी प्रकार की कृत्रिम चीजों का सहारा ले रहे हैं।
First of all they are taking to artificial things like computers.
सबसे पहले वे कंप्यूटर जैसी कृत्रिम चीजों को अपना रहे हैं।
Now these computers could be very dangerous because the matter is all the time trying to overpower the Spirit.
अब ये कंप्यूटर बहुत खतरनाक हो सकते हैं क्योंकि पदार्थ हर समय आत्मा पर हावी होने की कोशिश कर रहा है।
When you are creating a machine, you don't know how much you are going in the clutches of the machinery.
जब आप कोई मशीन बना रहे होते हैं, तो आपको पता नहीं होता कि आप मशीनरी के चंगुल में कितना फँस रहे हैं।
That the machine one day, if you do not allow and assert your freedom
कि मशीन एक दिन, यदि आप अपनी स्वतंत्रता का दृणतापूर्वक दावा नहीं करते
and a proportionate understanding of the powers of machine also,
और मशीन की शक्तियों की आनुपातिक समझ भी,
you might just be finished completely.
हो सकता है कि आप पूरी तरह से ख़त्म हो जाएँ।
You can see that these computers now can speak, can take over.
आप देख सकते हैं कि ये कंप्यूटर अब बोल सकते हैं, नियंत्रण ले सकते हैं।
Supposing something goes wrong with the computer, it can start devouring
मान लीजिए कि कंप्यूटर में कुछ गड़बड़ हो जाती है, तो यह
the whole world - how can you stop it? Because, it's a machine, it's the matter
पूरी दुनिया को निगल सकता है  - आप इसे कैसे रोक सकते हैं? क्योंकि, यह एक मशीन है, यह जड़ पदार्थ है
which is, which doesn't understand - it is innocent. It doesn't understand whether it is constructing or destroying.
जो यह नहीं समझता - वह निर्दोष है। वह यह नहीं समझता कि वह निर्माण कर रहा है या विनाश।
So, this is a very dangerous point where we have arrived. In every field we are doing such dangerous things.
तो, यह एक बहुत ही खतरनाक बिंदु है जहाँ हम पहुँच चुके हैं। हर क्षेत्र में हम ऐसे खतरनाक काम कर रहे हैं।
Like in the agricultural side we can see that we try to make a hybrid seed;
जैसे कृषि पक्ष में हम देख सकते हैं कि हम एक संकर बीज बनाने का प्रयास करते हैं;
Hybrid seed can never produce seeds. Moreover the all this hybrid business gives problems.
हाइब्रिड बीज से कभी बीज नहीं बन सकते। इसके अलावा यह हाइब्रिड व्यवसाय समस्याएँ भी देता है।
If you study a hybrid cow and an ordinary cow, you'll be amazed
यदि आप एक संकर गाय और एक साधारण गाय का अध्ययन करें, तो आप आश्चर्यचकित होंगे
that the hybrid cow has no sensitivity to her child.
कि एक संकर गाय को अपने बच्चे के प्रति कोई संवेदनशीलता नहीं है।
If she, if a calf dies of a simple cow, she stops giving milk, she stops giving milk
अगर वह, अगर एक साधारण गाय का बछड़ा मर जाता है, तो वह दूध देना बंद कर देती है, वह दूध देना बंद कर देती है
because her love informs her that the child is no more - what is the use of giving milk now, for whom?
क्योंकि उसका प्यार उसे बताता है कि बच्चा अब नहीं रहा - अब दूध देने का क्या फायदा, किसके लिए?
But if a hybrid cow's calf dies, this doesn't bother her.
लेकिन अगर  एक संकर गाय का बछड़ा मर जाता है, तो उसे इससे कोई परेशानी नहीं होती है।
You see the little hen that we have in the villages - because people have now studied them very well -
आप हमारे गाँवों में पाई जाने वाली छोटी मुर्गी को देखिये - क्योंकि लोगों ने अब उनका बहुत अच्छे से अध्ययन कर लिया है -
they say, a hen, which is an ordinary hen, which is a normal hen,
वे कहते हैं, एक मुर्गी, जो एक साधारण मुर्गी है, जो एक सामान्य मुर्गी है,
if it sees the little chicks around it and when the, she sees the
अगर वह अपने आस-पास छोटे-छोटे चूजों को देखती है और जब वह देखती है
some sort of an attack from some birds or something, she immediately calls her
कुछ पक्षियों द्वारा किसी प्रकार का हमला या कुछ और, वह तुरंत बुलाती है
little chicks and puts her, her complete protection for them.
छोटे चूज़ों  को और उनपर अपना पूरा संरक्षण डालती है।
But if you have somebody, say a, somebody which is a hybrid one
लेकिन अगर आपके पास कोई है, मान लीजिए, कोई ऐसा जो हाइब्रिड है
like the incubator or something - they have no feeling for their children,
इनक्यूबेटर या कुछ और - वे अपने बच्चों के लिए कोई भावना नहीं रखते,
they have no feeling for them, so even if some rat is coming - anything -
उनके मन में अपने बच्चों के प्रति कोई भावना नहीं होती, इसलिए भले ही कोई चूहा आ रहा हो - कुछ भी -
she is not bothered - let somebody eat the children, do what they like.
उसे कोई फर्क नहीं पड़ता - कोई बच्चों को खा ले, उन्हें जो अच्छा लगे वो करे।
It is so much going into our lives that we are not aware as to how much we are dominated by the matter.
हमारे जीवन में इतना कुछ चल रहा है कि हमें पता ही नहीं चलता कि हम पर जड़ पदार्थ का कितना प्रभाव है।
Matter is a very important thing but it is to be seen what it does to the Spirit.
जड़ पदार्थ बहुत महत्वपूर्ण चीज़ है लेकिन यह देखना होगा कि यह आत्मा के साथ क्या करता है।
Now for example, what we do of matter, is nothing but to change it's forms.
अब उदाहरण के लिए, हम पदार्थ के साथ जो करते हैं, वह उसके रूपों को बदलने के अलावा और कुछ नहीं है।
We develop an ego thinking, 'We have done this, we have done that,
हम यह सोचकर अहंकार विकसित करते हैं, 'हमने यह किया है, हमने वह किया है,
we have built this big thing and we have huge, big palaces built by us."
हमने यह बड़ी चीज़ बनाई है और हमारे पास विशाल, बड़े महल हैं जो हमारे द्वारा निर्मित हैं।"
But what are all these things - are nothing but stones - from dead to the dead.
लेकिन ये सब चीज़ें क्या हैं - ये तो सिर्फ़ पत्थर हैं - मरी हुई से मरी हुई।
What have you achieved? Nothing but an ego, which is absolutely
आपने क्या हासिल किया है? कुछ नहीं, बस एक अहंकार, जो बिल्कुल
- ego means something you believe into which does not exist.
- अहंकार का अर्थ है कुछ ऐसा जिस पर आप विश्वास करते हैं जिसका अस्तित्व नहीं है।
So you believe into something that is the matter, that you have changed the forms of the matter
तो आप किसी ऐसी चीज़ पर विश्वास करते हैं जो पदार्थ है, कि आपने पदार्थ के रूप को बदल दिया है
but as a result what happens, you become a slave of the matter.
लेकिन परिणामस्वरूप क्या होता है, आप पदार्थ के गुलाम बन जाते हैं।
For example, those who are used to the chair, cannot sit on the ground.
उदाहरण के लिए, जो लोग कुर्सी के अभ्यस्त हैं, वे ज़मीन पर नहीं बैठ सकते।
You get used to it, you form habits and this matter starts dominating you all the time.
आप इसके अभ्यस्त हो जाते हैं, आप आदतें बना लेते हैं और यह जड़ता हर समय आप पर हावी होने लगती है।
When the whole ideology in the West starts with the individual growth
जब पश्चिम में पूरी विचारधारा व्यक्तिगत विकास से शुरू होती है
and also of the comfort - comfort is a very important thing in the Western philosophy
और आराम की भी - आराम पश्चिमी दर्शन में एक बहुत ही महत्वपूर्ण चीज है
that you must achieve comfort and when you start seeking the comfort
कि आपको आराम अवश्य प्राप्त करना चाहिए और जब आप शरीर का आराम तलाशने लगते हैं,
of the body, what happens, that your body becomes such a slave
क्या होता है, कि आपका शरीर इतना गुलाम बन जाता है
of the material things that you are absolutely flabbergasted
भौतिक चीजों का कि आप बिल्कुल अचंभित हैं
the way you land into a very funny situation.
जिस तरह से आप एक बहुत ही हास्यास्पद/अजीब स्थिति में पहुँच जाते हैं।
For example in England, now I'm there, I find it is impossible to get fresh chicken,
उदाहरण के लिए इंग्लैंड में, अब मैं वहाँ हूँ, मुझे ताजा चिकन मिलना असंभव है,
is impossible to get fresh lamb, everything is tinned and you cannot change
ताज़ी भेड़(मेमना) मिलना असंभव है, सब कुछ डिब्बाबंद है और आप इसे बदल नहीं सकते
because it has gone into that kind of a big industry, industralized process
क्योंकि यह उस तरह के बड़े उद्योग, औद्योगिक प्रक्रिया में चला गया है
that if you want to have anything that is simple, that is natural,
कि यदि आप कुछ ऐसा चाहते हैं जो सरल हो, प्राकृतिक हो,
you just can't get it. You have to do the way it is done for the whole there and that's what you have to accept.
आप इसे प्राप्त ही नहीं कर सकते।  आपको वैसे ही करना होगा जैसे कि वहाँ सब के लिए होता है और यही आपको स्वीकार करना होगा।
While in India, thank God, we are not that mad, that we still can get lots of things which are fresh.
जबकि भारत में, भगवान का शुक्र है, हम इतने पागल नहीं हैं, कि हमें अभी भी बहुत सारी चीजें मिल जाती हैं जो ताज़ा होतीं हैं।
But the greatest thing we can get in this world is the love, love of other people.
लेकिन इस संसार में सबसे बड़ी चीज़ जो हमें मिल सकती है वो है प्यार, अन्य लोगों का प्यार।
Holi is one of the festivals in which we express our love to all the people.
होली उन त्यौहारों में से एक है जिसमें हम सभी लोगों के प्रति अपना प्रेम व्यक्त करते हैं।
Now, in England if you go or in any other Western countries,
अब, अगर आप इंग्लैंड या किसी अन्य पश्चिमी देश में जाएँ,
the love is expressed through a printed card, where we say, "We wish you a happy Christmas," - finished.
प्रेम को एक छपे हुए कार्ड के माध्यम से व्यक्त किया जाता है, जहाँ हम कहते हैं, "हम आपको क्रिसमस की शुभकामनाएँ देते हैं," - समाप्त।
To their father also they send a card, "We wish you a happy Christmas."
अपने पिता को भी वे एक कार्ड भेजते हैं, "हम आपको क्रिसमस की हार्दिक शुभकामनाएँ देते हैं।"
You go to the market, get some papers, write down or they might get readymade everything.
आप बाजार जाइए, कुछ कागज़ लीजिए, लिखिए या फिर उन्हें सब कुछ रेडीमेड मिल जाएगा।
You get readymade for the mother, readymade for the father,
आपको माँ के लिए रेडीमेड मिलता है, पिता के लिए रेडीमेड,
readymade for the grandfather, readymade for everything.
दादाजी के लिए रेडीमेड, हर चीज़ के लिए रेडीमेड।
Just bring the readymade stuff and write it down and send it over.
बस तैयार सामान ले आओ और उसे लिख कर भेज दो।
I've seen sometimes people make mistakes and they might send a, one of
मैंने देखा है कि कभी-कभी लोग गलतियाँ करते हैं और वे एक, एक भेज सकते हैं
these readymade ones in such a funny way, that instead of addressing
इन रेडीमेड चीज़ों को इतने मज़ेदार तरीके से कि
to the child, they may address it to the grandmother.
बच्चे को सम्बोधित करने के बजाय, वे इसे दादी को संबोधित कर सकते हैं।
So, it is so much of a mechanized life that you have lost that flexibility,
तो, यह इतना यंत्रीकृत जीवन है कि आपने वह लचीलापन खो दिया है,
that can really inspire love within our hearts.
जो वास्तव में हमारे ह्रदय में प्रेम को प्रेरित कर सकता है।
Such people become absolutely dry, they have no love for anybody
ऐसे लोग बिल्कुल शुष्क हो जाते हैं, उनमें किसी के लिए कोई प्यार नहीं होता है।
and what they want is only material things. This matter cannot give you joy,
और उन्हें सिर्फ़ भौतिक चीज़ें चाहिए - यह चीज़ें आपको आनंद नहीं दे सकतीं।
is already said in the Economics, if you see, the law of Economics, the first and the foremost is,
अर्थशास्त्र में पहले ही कहा जा चुका है, अगर आप देखें, अर्थशास्त्र का पहला और सबसे महत्वपूर्ण नियम है,
that 'A want is satiable in particular but not in general.'
कि 'एक इच्छा विशेष रूप से संतुष्ट की जा सकती है लेकिन सामान्य रूप से नहीं।'
Means, nothing can satisfy your wants. You will today asked say for a bicycle,
मतलब, कोई भी चीज़ आपकी इच्छाओं को पूरा नहीं कर सकती। आज आपको साइकिल चाहिए,
tomorrow for a car, then for a house, then for an aeroplane - I don't know how it goes.
कल कार, फिर घर, फिर हवाई जहाज - मुझे नहीं पता कि आगे क्या और।
So a person is never satisfied, who tries to find joy in material things.
इसलिए वह व्यक्ति कभी संतुष्ट नहीं होता जो भौतिक वस्तुओं में आनंद ढूँढ़ने का प्रयास करता है।
So now, we come to the point where we see that these Western countries, as I had mentioned to you earlier
तो अब, हम उस बिंदु पर आते हैं जहाँ हम देखते हैं कि ये पश्चिमी देश, जैसा कि मैंने आपसे पहले ज़िक्र किया था,
the three affluent countries like Sweden, Norway and Switzerland
तीन समृद्ध देश जैसे स्वीडन, नॉर्वे और स्विटजरलैंड
are competing among themselves, as to the rate of suicidal tendencies and how many people suicide.
आपस में प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं कि आत्महत्या की प्रवृत्ति की दर क्या है और कितने लोग आत्महत्या करते हैं।
Now of course, this year they have given prize to Switzerland because
अब निःसंदेह, इस साल उन्होंने स्विट्जरलैंड को पुरस्कार दिया है क्योंकि
they have the greatest number of people, young people who are committing suicide.
उनमें सबसे ज्यादा संख्या में लोग, युवा लोग, हैं जो आत्महत्या कर रहे हैं।
So they have the highest income. Despite that they are committing suicide
हाँलाँकि उनकी आय सबसे अधिक है, इसके बावजूद वे आत्महत्या कर रहे हैं।
because they have not found the joy. They have done everything.
क्योंकि उन्होंने आनन्द नहीं पाया है। उन्होंने सब कुछ किया है।
They have got beautiful Railways, they have got beautiful telephones - not like Delhi telephones
उनके पास खूबसूरत रेलवे है, उनके पास खूबसूरत टेलीफोन हैं - दिल्ली के टेलीफोनों की तरह नहीं
and they have got everything first class. Despite all that they have now decided
और उन्हें सब कुछ उत्तम दर्ज़े का मिला है। इन सबके बावजूद उन्होंने अब फैसला कर लिया है
that most of the young people should commit suicide - that's the only way they can exist.
कि अधिकांश युवा लोगों को आत्महत्या कर लेनी चाहिए - यही एकमात्र तरीका है जिससे उनका अस्तित्व रह सकता है।
That suggests one thing definitely, that their movement towards the
इससे एक बात निश्चित रूप से पता चलती है, कि उनकी गति,
achievement of material well-being has not given them anything of substantial value.
भौतिक कल्याण की उपलब्धि की ओर, ने उन्हें कोई भी ठोस मूल्य नहीं दिया है।
So now they are turning to God, turning to Spirit, trying to find out what should they do to become the Spirit.
इसलिए अब वे ईश्वर की ओर, आत्मा की ओर मुड़ रहे हैं, यह जानने का प्रयास कर रहे हैं कि आत्मा बनने के लिए उन्हें क्या करना चाहिए।
Now we must know those people have talked of the Spirit didn't tell lies.
अब हमें यह जान लेना चाहिए कि जिन लोगों ने आत्मा की बात की है, झूठ नहीं बोला है।
They didn't tell us lies - that is first thing we must know.
उन्होंने हमसे झूठ नहीं बोला - यह पहली बात है जो हमें जाननी चाहिए।
There are some people who say, "We don't believe in God," - I think is a sign of complete arrogance,
कुछ लोग कहते हैं, "हम भगवान में विश्वास नहीं करते" - मुझे लगता है कि यह पूर्ण अहंकार की निशानी है,
is a sign of ignorance also that you just say, "I don't believe in God."
यह अज्ञानता का भी संकेत है कि आप बस कहते हैं, "मैं भगवान में विश्वास नहीं करता।"
Is like a person who goes to a University or school and there he goes and tells his teacher,
यह उस व्यक्ति की तरह है जो विश्वविद्यालय या स्कूल जाता है और वहाँ जाकर अपने शिक्षक से कहता है,
"I don't believe in this that this can happen."
"मुझे इस बात पर विश्वास नहीं है कि ऐसा हो सकता है।"
If you are sensible and balanced person and wise, then you can think it over,
यदि आप समझदार और संतुलित व्यक्ति हैं और बुद्धिमान हैं, तो आप इस पर विचार कर सकते हैं,
that why is it in the world today there's a moral crisis, why we are suffering so much?
आज दुनिया में नैतिक संकट क्यों है, हम इतना कष्ट क्यों झेल रहे हैं?
The reason is, we have given too much importance to the material living.
कारण है, कि हमने भौतिक जीवन को बहुत अधिक महत्व दे दिया है।
Too much importance. The material life also cannot be a enjoyed without the Spiritual life.
बहुत ज़्यादा महत्व। भौतिक जीवन का भी आध्यात्मिक जीवन के बिना आनंद नहीं लिया जा सकता।
Now, I'll tell you what happens when the Kundalini rises above the Agnya Chakra,
अब, मैं आपको बताऊँगी कि क्या होता है जब कुंडलिनी आज्ञा चक्र से ऊपर उठती है।
which is placed between the pitutary and the pineal body in the optic chiasma.
जो कि ऑप्टिक चियास्मा में पिट्यूटरी और पीनियल बॉडी (ग्रंथि) के बीच स्थित है।
The optic chiasma has got this very important center.
ऑप्टिक चियास्मा में यह अति महत्वपूर्ण केंद्र है।
Now this important center cannot be seen through a microscope or anything
अब इस महत्वपूर्ण केंद्र को माइक्रोस्कोप या किसी भी चीज़ के माध्यम से नहीं देखा जा सकता
but it asserts and exerts this power when you see the Kundalini rising.
लेकिन यह इस शक्ति को तब प्रकट और प्रयोग करता है जब आप कुंडलिनी को उठते हुए देखते हैं।
When the Kundalini rises, mostly it stops at that point, which we call as the Agnya chakra.
जब कुंडलिनी ऊपर उठती है, तो वह अधिकतर उस बिंदु पर रुक जाती है, जिसे हम आज्ञा चक्र कहते हैं।
You have seen now - yesterday you saw so many people had this problem
आपने अभी देखा - कल आपने देखा कितने लोगों को यह समस्या थी
of their Kundalini stopping at the Nabhi chakra or at the Agnya chakra.
उनकी कुंडलिनी का नाभि चक्र या आज्ञा चक्र पर रुक जाना।
You can see clearly when it stops at the Nabhi chakra, with your naked eye you can see the pulsation
जब यह नाभि चक्र पर रुकती है तो आप स्पष्ट रूप से अपनी आँखों से स्पंदन देख सकते हैं
of the Kundalini that rises and goes and stops at liver or some places.
कुंडलिनी का, जो उठती है और यकृत या कुछ स्थानों पर जाकर रुक जाती है।
but at the Agnya Chakra you cannot see.
लेकिन आज्ञा चक्र पर आप देख नहीं सकते।
When it stops at Agnya Chakra, it also drops down.
जब यह आज्ञा चक्र पर रुकती है तो नीचे भी गिर जाती है।
Now this Agnya chakra which is placed between the pitutary and the pineal
अब यह आज्ञा चक्र जो पिट्यूटरी और पीनियल ग्रंथि के बीच स्थित है
in the center of the optic chiasma, is the one which is a very narrow gate,
ऑप्टिक चियास्मा के केंद्र में, वह, जो कि एक बहुत ही संकीर्ण द्वार है,
which is a very narrow gate through which somebody had to pass through
जो एक बहुत ही संकरा द्वार है जिससे किसी को गुजरना ही था
to prove that eternal life is to be sought.
यह साबित करने के लिए कि अनन्त जीवन की खोज की जानी चाहिए।
Like Krishna has said about eternal life, 'Nainam chidanti shastrani, nainam dehti pavaka,'
जैसा कि कृष्ण ने शाश्वत जीवन के बारे में कहा है, 'नैनं छिंदन्ति शस्त्राणि, नैनं दहति पावकः।'
dehti pavaka, na chainam ....
'नैनं छिंदन्ति शस्त्राणि, नैनं दहति पावकः, न चैनं....
na shosayeti marut.' You see the thing is, 'Na kledyantiyapo na shosayeti marut.'
न शोषयति मारुत।' आप देखिए बात यह है, 'न क्लेदयन्त्यपो न शोषयति मारुत।'
The reason is, what he's trying to say is, this cannot be killed, this cannot be destroyed, this cannot be sucked in.'
इसका कारण है कि वह यह कहना चाह रहे हैं कि इसे मारा नहीं जा सकता, इसे नष्ट नहीं किया जा सकता, इसे अंदर सोखा नहीं जा सकता।'
What is that? That is the Spiritual life, that is the Eternal life that is within us.
वह क्या है? वह आध्यात्मिक जीवन है, वह शाश्वत जीवन है जो हमारे भीतर है।
Now how do you do it? Where do you get that eternal life which cannot be crushed?
अब आप इसे कैसे करेंगे? आपको वह शाश्वत जीवन कहाँ से मिलेगा जिसे कुचला नहीं जा सकता?
If somebody had to show, what is that?
अगर किसी को दिखाना ही पड़े तो वह क्या है?
Krishna has described it so clearly in His lifetime that, 'You have to achieve that eternal life, which I'm telling you.'
कृष्ण ने अपने जीवनकाल में इसका इतना स्पष्ट वर्णन किया है कि, 'आपको वह शाश्वत जीवन प्राप्त करना है, जो मैं आपको बता रहीं हूँ।'
So somebody had to come on this earth, on this Agnya chakra to work it out.
तो किसी को इस धरती पर, इस आज्ञा चक्र पर आकर इस पर काम करना था।
In that I would say, that you should go and read some of these treatise
उसमें मैं यही कहूँगी कि आपको इनमें से कुछ ग्रंथ पढ़ने चाहिए
about Mahavishnu, which is described by Markandeya.
महाविष्णु के बारे में, जिसका वर्णन मार्कंडेय ने किया है।
Markandeya is the person, who has very clearly described the origin of Mahavishnu.
मार्कण्डेय ही वह व्यक्ति हैं, जिन्होंने महाविष्णु की उत्पत्ति का बहुत स्पष्ट वर्णन किया है।
Mahavishnu was created by Shri Radhaji. Shri Radhaji is the Mahalaxmi,
महाविष्णु की रचना श्री राधाजी ने की। श्री राधाजी महालक्ष्मी हैं,
is the Sushumna, is the Parasympathetic Nervous System within ourselves.
सुषुम्ना हैं, हमारे भीतर पैरासिम्पेथेटिक तंत्रिका तंत्र है।
She has created with Her own will-power, this Mahavishnu.
उन्होंने अपनी इच्छा शक्ति से इन महाविष्णु का सृजन किया है।
And this one was like an egg and half of it became active and became Mahavishnu
और यह एक अंडे की तरह था और इसका आधा हिस्सा सक्रिय हो गया और महाविष्णु बन गया
and with that active Mahavishnu we can cross through the Agnya chakra.
और उन सक्रीय महाविष्णु के साथ हम आज्ञा चक्र को पार कर सकते हैं।
As I told you before that we had ten gurus who came on this earth
जैसा कि मैंने आपको पहले बताया था कि हमारे दस गुरु इस धरती पर आए थे
and they represented the innocence of the three, Brahma, Vishnu, Mahesha
और वे ब्रह्मा, विष्णु, महेश तीनों की अबोधिता का प्रतिनिधित्व करते थे,
of Dattatreya and one of them was Zoraster, another was Mohammad Sahab
दत्तात्रेय के और उनमें से एक थे ज़ोरास्टर, दूसरे थे मोहम्मद साहब
and all these gurus represent those qualities of innocence of these three personalities, called as Dattatreya.
और ये सभी गुरु इन तीन व्यक्तित्वों की अबोधिता के गुणों का प्रतिनिधित्व करते हैं, जिन्हें दत्तात्रेय कहा जाता है।
And also told you how by understanding these different gurus, we can produce
और आपको यह भी बताया  था कि इन विभिन्न गुरुओं को समझकर हम कैसे
effects even on our physical health.
अपने शारीरिक स्वास्थ्य पर भी इसका प्रभाव डाल सकते हैं।
Like, we had a doctor who came all the way from Iran and that day I was very tired,
जैसे, हमारे पास एक डॉक्टर, जो ईरान से आये थे और उस दिन मैं बहुत थकी हुई थी,
very tired and I told him that 'You have to become a Sikh gentleman, if you want to become alright.'
बहुत थकी, और मैंने उनसे कहा कि 'अगर आप ठीक होना चाहते हो तो आपको सिक्ख सज्जन बनना होगा।'
And, 'I cannot help you much because you do not believe that there's anybody else but Mohammad Sahab.'
और, 'मैं आपकी ज्यादा मदद नहीं कर सकती क्योंकि आप यह नहीं मानते कि मोहम्मद साहब के अलावा कोई और भी है।'
And he got very angry. I said, 'I'm really very tired and in one sentence I want to finish it because I'm really very tired.'
और वह बहुत क्रोधित हुए। मैंने कहा, 'मैं वास्तव में बहुत थक गईं हूँ और एक वाक्य में मैं इसे खत्म करना चाहतीं हूँ क्योंकि मैं वास्तव में बहुत थक गईं हूँ।'
So he went away and he came back next day and started arguing.
तो वह चले गए और अगले दिन वापस आये और बहस करने लगे।
He said, "How do you, what do You mean by this?"
उन्होंने कहा, "आप कैसे, आपका इससे मतलब क्या है?"
I said, "I mean that Mohammad Sahab and Gurunanak are the same personalities."
मैंने कहा, "मेरा मतलब है कि मुहम्मद साहब और गुरु नानक एक ही व्यक्तित्व हैं।"
He said, "How do You say that?" I said it is said that
उन्होंने कहा, "आप ऐसा कैसे कहते हैं?" मैंने कहा कि ऐसा कहा जाता है कि
once Gurunanaka was lying down and people said that, "Sir, your feet are towards Mecca."
एक बार गुरु नानक लेटे हुए थे और लोगों ने कहा कि साहब आपके पैर मक्का की ओर हैं।"
So He said, "Alright, I'll turn this side." He turned on the other side and Mecca was on the other side.
तो उन्होंने कहा, "ठीक है, मैं इस तरफ मुड़ता हूँ।" वह दूसरी तरफ मुड़े और मक्का दूसरी तरफ था।
What does that mean? That means that Mecca is at the feet of Mohammad Sahab,
इसका क्या मतलब है? इसका मतलब है कि मक्का मोहम्मद साहब के चरणों में है
also at the feet of of Shri Gurunanaka. That means both of them are the same personalities.
श्री गुरुनानक के चरणों में भी। इसका मतलब है कि वे दोनों एक ही व्यक्तित्व हैं।
And if you want to argue with Me, I cannot tell you how but I will tell you
और यदि आप मुझसे बहस करना चाहते हैं, तो मैं मैं आपको नहीं बता सकती कि कैसे, लेकिन मैं आपको एक बात बताऊँगी
one that, if you want to get cured of your cancer of your stomach, then you have to believe in Gurunanaka.'
कि अगर आप अपने पेट के कैंसर से रोग मुक्त होना चाहते हैं तो आपको गुरु नानक पर विश्वास करना होगा।'
He said, "I can't believe in Gurunanaka." I said, "I cannot cure you, I'm sorry, I just can't help you."
उन्होंने कहा, "मैं गुरुनानक पर विश्वास नहीं कर सकता।" मैंने कहा, "मैं आपको ठीक नहीं कर सकती, मुझे खेद है, मैं  बस आपकी मदद नहीं कर सकती।"
He went home. His wife was a wiser woman she said, "My husband is going to die now."
वह घर चले गए। उनकी पत्नी समझदार महिला थीं उन्होंने कहा, "मेरे पति अब मरने वाले हैं।"
She said, "Alright, why not believe in Gurunanaka, let's see what happens."
उन्होंने कहा, "ठीक है, क्यों न गुरुनानक पर विश्वास किया जाए, देखते हैं क्या होता है।"
So he came down after 3-4 days, when he had very bad time and he said,
तो वह 3-4 दिन बाद आये, उनकी हालत बहुत खराब थी और वह बोले,
"Mother alright, now we would like to know about Gurunanaka."
"ठीक है माँ, अब हम गुरुनानक के बारे में जानना चाहेंगे।"
So I told him about the greatness of Gurunanaka, why He came on this earth
तो मैंने उन्हें गुरुनानक की महानता के बारे में बताया, कि वे इस धरती पर क्यों आए
because He found that what Mohammad Sahab had done, is undone by Muslims
क्योंकि उन्होंने पाया कि मोहम्मद साहब ने जो किया था, उसे मुसलमानों ने नकार दिया है
so He came down to tell the Indians about Mohammad Sahab and about
इसलिए वह भारतीयों को मोहम्मद साहब के बारे में बताने के लिए धरती पर आये और
other gurus and to bring a unity of Hindu and Muslims.
अन्य गुरुओं के बारे में तथा हिंदू और मुसलमानों में एकता लाने के लिए।
But you can see now what's happening to that also.
लेकिन अब आप देख सकते हैं कि क्या हो रहा है उसको भी।
So the all whatever good these great people have done, can be all
तो इन महान लोगों ने जो भी अच्छा काम किया है, वह सब
neutralized by our own ideologies and by adding to it our own biased arguments.
हमारी अपनी विचारधाराओं और उसमें हमारे अपने पक्षपाती तर्कों को जोड़कर इसे निष्प्रभावी कर दिया जाता है।
And this is what happened with all the, all the great gurus.
और यही सभी महान गुरुओं के साथ हुआ।
Now as I told you, that with the guru problem you develop the stomach trouble.
अब जैसा कि मैंने आपको बताया कि गुरु समस्या से आपको पेट की समस्या भी हो जाती है।
For example a person who's following Dattatreya always will have a stomach trouble, always will have
उदाहरण के लिए जो व्यक्ति दत्तात्रेय का अनुसरण करता है, उसे हमेशा पेट की समस्या रहेगी,
and if you have to correct him, you have to tell him how to take the name of Dattatreya.
और यदि पको उसे सुधारना है, तो आपको उसे बताना होगा कि दत्तात्रेय का नाम कैसे लेना है।
Now in the same way we know, that Christ came on this earth and He was the incarnation of Shri Ganesha Himself.
अब उसी तरह हम जानते हैं कि ईसा मसीह इस धरती पर आए और वे स्वयं श्री गणेश के अवतार थे।
Shri Ganesha is a 'chir balaka', is a eternal child and that's how He took birth on this earth as Christ.
श्री गणेश एक 'चिर बालक' हैं, एक शाश्वत बालक हैं और इसी वज़ह से उन्होंने इस धरती पर ईसा मसीह के रूप में जन्म लिया।
So when you see a cross, people get frightened.
इसलिए जब आप क्रॉस देखते हैं, तो लोग डर जाते हैं।
When they saw the cross in Maharashtra, they said, "O Mother, are You preaching Christianity?"
जब लोगों ने महाराष्ट्र में क्रॉस देखा तो उन्होंने कहा, "हे माँ, क्या आप ईसाई धर्म का प्रचार कर रही हैं?"
I said, "Supposing the Swastika becomes the cross, have you any objection to that?"
मैंने कहा, "मान लीजिए कि स्वस्तिक क्रॉस बन जाता है, तो क्या आपको इस पर कोई आपत्ति है?"
He said, "Then we have no objection."
उन्होंने कहा, "तब तो हमें कोई आपत्ति नहीं है।"
"If Swastika becomes a cross, we have no objection."
"अगर स्वस्तिक क्रॉस बन जाता है, तो हमें कोई आपत्ति नहीं है।"
So Swastika, which represents Shri Ganesha, who is the Carbon atom within us with the four valencies,
तो स्वस्तिक, जो श्री गणेश का प्रतिनिधित्व करता है, जो हमारे भीतर चार संयोजकता वाले कार्बन परमाणु हैं,
becomes the cross, when it comes to the Sahastrara.
सहस्त्रार पर आकर वह क्रॉस बन जाता है।
Because in between the Sahastrara, the top chakra and the lower part of it,
क्योंकि शीर्ष चक्र, सहस्त्रार और उसके निचले भाग के बीच में,
that is we can say, the Vishuddhi, there is placed this special chakra called the Agnya chakra.
जिसे हम  विशुद्धि कह सकते हैं,  वहाँ एक विशेष चक्र, अग्न्या चक्र स्थित है।
And to enter into the Sahastrara, which is the Kingdom of God,
और सहस्त्रार - जो कि ईश्वर का राज्य है - में प्रवेश करने के लिए,
as it is described, the limbic area, one has to pass through this narrow gate
जैसा कि वर्णित है, लिम्बिक क्षेत्र, किसी को भी इस संकीर्ण द्वार से गुजरना पड़ता है
and something, which is absolutely eternal, had to pass.
और कुछ ऐसा, जो बिल्कुल शाश्वत है, उसे गुजरना था।
Now you know that Shri Ganesh is Onkara, is the Brahmshakti, is the shakti which we feel after realization,
अब आप जानते हैं कि श्री गणेश ओंकार हैं, ब्रह्मशक्ति हैं, वह शक्ति हैं, जिसे हम आत्मसाक्षात्कार के बाद महसूस करते हैं,
which you felt yesterday around you. Now, this is the only thing that can pass
जिसे आपने कल अपने आस-पास महसूस किया था। अब, यही एकमात्र चीज़ है जो गुज़र सकती है
through this one, a small gate, that's why it is said, "I'm the path, I'm the gate."
इस एक छोटे से द्वार से होकर, इसीलिए कहा जाता है, "मैं मार्ग हूँ, मैं द्वार हूँ।"
But He didn't say, "I'm the door." But He didn't say, "I am the destination."
लेकिन उन्होंने यह नहीं कहा, "मैं द्वार हूँ।" लेकिन उन्होंने यह नहीं कहा, "मैं गंतव्य हूँ।"
He didn't say, "I am the destination," the reason was, by saying that He would have stopped the progress further.
उन्होंने नहीं कहा, "मैं ही मंजिल हूँ", कारण यह था कि ऐसा कहने से वे आगे की प्रगति को रोक देते।
And that's why He didn't say, "I'm the destination," because destination is the limbic area.
और इसीलिए उन्होंने यह नहीं कहा, "मैं गंतव्य हूँ," क्योंकि गंतव्य लिम्बिक क्षेत्र है।
Now it is very interesting to know how people try to treat/trick everything.
अब यह जानना बहुत दिलचस्प है कि लोग हर चीज़ को कैसे बरगलाने/चालाकी  की कोशिश करते हैं।
For example in the life of Mohammad Sahab, He himself has said,
उदाहरण के लिए मोहम्मद साहब के जीवन में उन्होंने स्वयं कहा है,
"When the time of resurrection will come, your hands will speak."
"जब पुनरुत्थान का समय आएगा, तो आपके हाथ बोलेंगे।"
Very clearly He has said in the Koran. He has written so much about the
कुरान में उन्होंने बहुत स्पष्ट रूप से कहा है। उन्होंने बहुत कुछ लिखा है
resurrection time, which is today, which you are feeling in your hands, but nobody talks about it.
पुनरुत्थान के समय के बारे में, जो कि आज है, जिसे आप अपने हाथों में महसूस कर रहे हैं, लेकिन कोई भी इसके बारे में बात नहीं करता है।
They only talk about the Kayamat, the time when everybody is going to be destroyed.
वे लोग केवल कयामत की बात करते हैं, वह समय जब सब नष्ट हो जाएंगे।
They are just talking about that part, that everybody is going to be destroyed
वे बस उस हिस्से के बारे में बात कर रहे हैं, कि सबका विनाश होने वाला है
and you should be frightened, you should be awed, that you should come to all these mullahs
और आपको भयभीत होना चाहिए, आपको विस्मित होना चाहिए, कि आप इन सभी मुल्लाओं के पास आओगे
and pray to these mullahs and become frightened people thinking that the Kayamat is going to fall.
और इन मुल्लाओं से प्रार्थना करोगे और यह सोचकर भयभीत हो जाओगे कि कयामत गिरने वाली है।
But there is a resurrection time in between, which is described so clearly
लेकिन बीच में एक पुनरुत्थान का समय है, जिसका वर्णन बहुत स्पष्ट रूप से किया गया है
in Koran but is not mentioned at all throughout, if you see,
कुरान में, लेकिन अगर आप देखें इसका उल्लेख कहीं नहीं है।
people never talk about it, people don't know there iks a resurrection time.
लोग इसके बारे में कभी बात नहीं करते, लोग नहीं जानते कि पुनरुत्थान का समय भी है।
Mohammad Sahab has very, very clearly talked about it and said that,
मोहम्मद साहब ने बहुत ही स्पष्ट रूप से इस बारे में बात की है और कहा है कि,
"At that time your hands will speak." He has called Kundalini as Aasas.
"उस समय आपके हाथ बोलेंगे।" उन्होंने कुण्डलिनी को आसस कहा है।
Now in the Bible also we have, "I will appear before you like tongues of flames."
अब बाइबल में भी लिखा है, "मैं आपके सामने आग की लपटों के समान प्रकट होऊँगा।"
These chakras, these centres look like tongues of flames.
ये चक्र, ये केंद्र ज्वाला की लपटों जैसे दिखते हैं।
Specially the Sahastrara is such a beautiful assemblage of different color
विशेष रूप से सहस्त्रार विभिन्न रंगों का एक ऐसा सुंदर संयोजन है
of flames, which are very mildly moving and are living flames, you can see them.
लपटों का, जो बहुत ही हलकी गति से चलती हैं और जीवित लपटें हैं, आप उन्हें देख सकते हैं।
If you cut the brain, in the transverse section of a brain if you see,
यदि आप मस्तिष्क को काटते हैं, मस्तिष्क के अनुप्रस्थ भाग में यदि आप देखते हैं,
it looks like the petals of a lotus. It is thousand petalled brain
यह कमल की पंखुड़ियों जैसा दिखता है। यह हज़ार पंखुड़ियों वाला मस्तिष्क है
and you can see those thousand petals enlightened, if you can achieve your evolution to that point
और आप उन हज़ार पंखुड़ियों को प्रबुद्ध देख सकते हैं, यदि आप अपना विकास उस बिंदु तक प्राप्त कर सकें,
which just looks like a beautiful lotus with flame like little, little petals,
जो बिल्कुल एक खूबसूरत कमल की तरह दिखता है जिसमें नन्ही-नन्ही ज्वाला जैसी पंखुड़ियाँ हैं,
which are living petals and you can see this silence and the beauty of those petals.
जो जीवित पंखुड़ियाँ हैं और आप इस मौन और उन पंखुड़ियों की सुंदरता को देख सकते हैं।
Through that, is in the center, is the Agnya chakra, through which the Kundalini has to pierce,
उसके द्वारा, केंद्र में, आज्ञा चक्र है, जिससे कुंडलिनी को छेदना है
which is a very difficult path and one had to come on this earth to show what
जो एक बहुत ही कठिन रास्ता है और किसी को इस धरती पर आकर यह दिखाना था
Krishna has said that, 'You have to lead an eternal life.'
कृष्ण ने कहा है कि, 'आपको शाश्वत जीवन जीना होगा।'
That's why Christ incarnated, He was MahaVishnu, He was specially made -
इसीलिए ईसा मसीह ने अवतार लिया, वे महाविष्णु थे, उन्हें विशेष रूप से बनाया गया था -
that's why on the Easter day they make an egg. If you ask a Christian man,
इसलिए ईस्टर के दिन वे अंडा बनाते हैं। अगर आप किसी ईसाई व्यक्ति से पूछें,
"Why do you make, give an egg on a Easter day," they won't be able to tell you.
"आप ईस्टर के दिन अंडा क्यों बाँटते हो," वे आपको यह नहीं बता पाएंगे।
But it is in the Purana of the League that you can find out, that He was first made like an egg.
लेकिन लीग के पुराण से आपको पता चलेगा कि उन्हें सबसे पहले अंडे की तरह बनाया गया था।
Now human being also is an, like an egg because when he is born, gradually
अब मनुष्य भी एक अंडे की तरह है क्योंकि जब वह पैदा होता है, तो धीरे-धीरे
his Pitutary starts working and he collects lot of ego on top of his head.
उसकी पिट्यूटरी काम करना शुरू कर देती है और उसके सिर पर बहुत अहंकार इकट्ठा हो जाता है।
So ego and superego, both of them meet in the fontanel bone area
तो अहंकार और प्रतिअहंकार, दोनों फ़ॉन्टनेल हड्डी क्षेत्र में मिलते हैं
and you develop a calcified brain here, I mean, really a box and you become a person with your I-ness.
और आपका  एक कैल्सीफाइड मस्तिष्क विकसित होता है, मेरा मतलब है, वास्तव में एक डिब्बे की भांति और आप अपने 'मैं' के साथ एक व्यक्ति बन जाते हैं।
Like, "I'm Mr. So, Mrs. So, Like I'm a citizen of this and I'm a Christian, or a Hindu or I'm an Indian
जैसे, "मैं श्रीमान फलां, श्रीमती फलां हूँ, जैसे मैं यहाँ का नागरिक हूँ, और मैं ईसाई हूँ, या मैं एक हिंदू हूँ  या मैं एक भारतीय हूँ।
or Englishman.' All these, you see, separate identities start crawling into you
या अंग्रेज़।'  आप देखिए, ये सभी, अलग-अलग पहचानें आपके अंदर आने लगती हैं
and you become like a box or like an egg. Now this egg has to grow.
और आप एक डिब्बे या अंडे की तरह बन जाते हैं। अब इस अंडे को बढ़ना है।
When it is ready enough, then only, just like we a call a Brahmin, a dwijah -
जब वह पर्याप्त रूप से तैयार हो जाए, तभी, जैसे हम ब्राह्मण को द्विज कहते हैं -
a Brahmin who is not a dwijah, is called abrahmin. In the shastras he is called as,
जो ब्राह्मण द्विज नहीं है, उसे अब्राह्मण कहा जाता है। शास्त्रों में उसे इस प्रकार कहा गया है,
a-brahmin - he's not a Brahmin, he's a-brahmin. That 'a' has to go away
अ-ब्राह्मण - वह ब्राह्मण नहीं है, वह अ-ब्राह्मण है। उस 'अ' को दूर जाना होगा
till he gets his realization, he's still a-brahmin. So when this breaks, this egg breaks into a new being,
जब तक उसे आत्मसाक्षात्कार नहीं मिल जाता, तब तक वह अ-ब्राह्मण ही रहता है। इसलिए जब यह टूटता है, यह अंडा एक नए प्राणी में बदल जाता है,
when you become a new being, you're called a dwijah and a bird is also called a dwijah,
जब आप एक नए प्राणी बन जाते हैं, तो आपको द्विज कहा जाता है और एक पक्षी को भी द्विज कहा जाता है,
means, twice born. But there are many people I met, they said, "We're already twice born."
अर्थात, दो बार जन्मा।  लेकिन कई लोग जिनसे मैं मिली, उन्होंने कहा, "हम पहले से ही दो बार जन्मे हैं।"
Is all self-certification, "We're twice born."
यह सब आत्म-प्रमाणन है, "हम दो बार जन्मे हैं।"
What do you mean by twice-born? You cannot just give a certificate to yourself.
'दो बार जन्मे' से आपका क्या मतलब है? आप स्वयं  को प्रमाण पत्र नहीं दे सकते।
If you're twice-born, then what is the speciality? What do you get as a twice-born personality?
यदि आप द्विज हैं, तो आपकी विशेषता क्या है? द्विज व्यक्तित्व के रूप में आपको क्या मिलता/ मिला है?
First of all, you should become collectively conscious - means on your Central Nervous System.
सबसे पहले, आपको सामूहिक रूप से जागरुक होना चाहिए - यानि अपने केंद्रीय तंत्रिका तंत्र पर।
Always, whatever you have evolved, comes on your Central Nervous system.
हमेशा आपने जो भी विकास किया है, वह आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र पर आता है।
But now after realization, on your Central Nervous system you should feel
लेकिन अब साक्षात्कार के बाद, आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र पर आपको महसूस होना चाहिए
your own centres, the subtle centres and you should feel the centres of others. That's the minimum
अपने स्वयं के केंद्र, सूक्ष्म केंद्र, और आपको दूसरों के केंद्रों को भी महसूस करना चाहिए। यह न्यूनतम
that should happen to a person, who says who's a yogi.
उस व्यक्ति के साथ होना चाहिए, जो कहता है कि वह योगी है।
If he cannot say that, then he's just giving him a certificate,
अगर वह ऐसा नहीं कह सकता, तो वह सिर्फ़ स्वयं को एक प्रमाण पत्र दे रहा है -
like that, you can certify yourself that, "I'm the Prime Minister of India,"
इस तरह/जैसे कि, आप स्वयं को प्रमाणित कर सकते हैं कि, "मैं भारत का प्रधान मंत्री हूँ,"
but who's going to listen to you? This self-certification is a very easy thing,
लेकिन आपकी बात कौन सुनेगा? यह स्व-प्रमाणन एक बहुत ही आसान चीज़ है,
as far as God is concerned and the religion is concerned because there is no law that people think
जहाँ तक ईश्वर का संबंध है और धर्म का संबंध है क्योंकि वहाँ ऐसा कोई कानून नहीं जो लोगों का सोचते हों,
can really guide them or can put them in the prison, so they do the way they like.
वास्तव में मार्गदर्शन कर सकते हैं या उन्हें जेल में डाल सकते हैं, इसलिए वे अपनी इच्छानुसार काम करते हैं।
Now we have to understand that there is a life in this lifetime only -
अब हमें यह समझना होगा कि इस जीवनकाल में ही एक जीवन है -
you're going to get a life which is in a very different dimension,
आपको एक ऐसा जीवन मिलने जा रहा है जो कि बिल्कुल एक अलग आयाम में है,
where your Spirit starts shining through your attention, through your Central Nervous System.
जहाँ आपकी आत्मा आपके चित्त के माध्यम से, आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र के माध्यम से प्रकाशित होती है।
Yesterday many people felt the cool breeze. Now what is this cool breeze?
कल बहुत से लोगों ने ठंडी हवा का अनुभव किया। अब यह ठंडी हवा क्या है?
This cool breeze is the Onkar Shakti, is the Brahm Shakti of God, the All-Pervading Power of God.
यह शीतल हवा ओंकार शक्ति है, ईश्वर की ब्रह्म शक्ति है, ईश्वर की सर्वव्यापी शक्ति है।
The Power that converts or that transforms a flower into a fruit.
वह शक्ति जो फूल को फल में बदल या परिवर्तित कर देती है।
Till you become a fruit, we do not separate the fruit from the tree.
जब तक आप फल नहीं बन जाते, हम फल को पेड़ से अलग नहीं करते।
In the same way, till you become a realized soul, you cannot have that detachment.
उसी तरह, जब तक आप एक साक्षात्कारी जीवआत्मा नहीं बन जाते, तब तक आप उस अनासक्ति को प्राप्त नहीं कर सकते।
Those people who work at detachment before realization, are really trying to do a very immature thing.
जो लोग आत्मसाक्षात्कार से पहले अनासक्ति पर काम करते हैं, वे वास्तव में बहुत अपरिपक्व काम करने का प्रयास कर रहे हैं।
It doesn't work. Whence you are matured enough, then only you can feel the detachment completely
यह काम नहीं करता। जब आप पर्याप्त रूप से परिपक्व हो जाते हैं, तभी आप अनासक्ति को पूरी तरह से महसूस कर सकते हैं
and in that detachment you give, you become dynamic.
और उस अनासक्ति में आप गतिशील बन जाते हैं।
Like the sap in the tree, it rises, rises and give it's energy, nourishment, to every leaf,
पेड़ के रस की तरह, यह ऊपर उठता है, और ऊपर उठता है और अपनी ऊर्जा, पोषण, हर पत्ते,
to every branch, to every flower, to every fruit and it returns back, it doesn't get attached to anyone.
हर शाखा, हर फूल, हर फल को देता है और वापस लौट आता है, किसी से आसक्त नहीं होता।
If anybody gets attached like that, we can see in any tree - it does not -
ऐसे अगर कोई जुड़ जाए - हम किसी भी वृक्ष में देख सकते हैं - वह नहीं  जुड़ता -
they're sensible because trees and 'pashu's' are in the 'pasha' of God
वे समझदार हैं क्योंकि पेड़ और 'पशु' भगवान के 'पाश' में हैं
so they are sensible thing - they never get attached.
इसलिए वे समझदार हैं - वे कभी भी आसक्त नहीं होते।
But supposing like human-beings, they get attached to one flower or to one fruit,
लेकिन मान लीजिए कि इंसानों की तरह वे भी एक फूल या एक फल से संलग्न हो जाएँ,
the whole tree will die and that fruit will also die.
पूरा पेड़ मर जाएगा और वह फल भी मर जाएगा।
But this is what we do not realize, when we get attached to our children,
लेकिन यह बात हमें तब भी समझ नहीं आती जब हम अपने बच्चों से बहुत ज़्यादा आसक्त हो जाते हैं।
get attached to one person or attached to this and attached to that, attached to material thing.
किसी एक व्यक्ति से जुड़ जाते हैं या इस या उस से जुड़ जाते हैं, भौतिक चीज़ों से जुड़ जाते हैं।
But this detachment is actually your true nature, which just works out, when you become the Spirit.
लेकिन यह अनासक्ति वास्तव में आपका सच्चा स्वभाव है, जो बस कार्यान्वित होता है, जब आप आत्मा बन जाते हैं।
Now to become the Spirit, you have to pass through this Agnya Chakra.
अब आत्मा बनने के लिए आपको इस आज्ञा चक्र से गुजरना होगा।
Now in Sahaja yoga we have found out the best mantra for this is,
अब सहज योग में हमें पता चला है इसके लिए सबसे अच्छा मंत्र है,
that "Mother, I forgive everyone." - is the best mantra for this - 'Kshama, kshama'
कि "माँ, मैं सबको क्षमा करता हूँ।" इसके लिए सर्वोत्तम मन्त्र है- 'क्षमा, क्षमा'
But Agnya chakra has got two petals - one infront and one at the back.
लेकिन आज्ञा चक्र में दो पंखुड़ियाँ हैं - एक सामने और एक पीछे।
This is all placed in a this way. Actually we can say that the front side is here and the back side is there.
यह सब इस तरह से रखा गया है। दरअसल हम कह सकते हैं कि सामने वाला हिस्सा यहाँ है और पीछे वाला हिस्सा वहाँ है।
But all this works out in such a manner that when you have too much of ego
लेकिन ये सब कुछ इस तरह से काम करता है कि जब आपमें बहुत ज्यादा अहंकार हो,
when you have too much of ego, then your one of the petals starts working,
जब आपमें अहंकार बहुत अधिक होता है, तब आपकी एक पंखुड़ी काम करना शुरू कर देती है,
which we can say, that this petal looks after the Pitutary.
जिसे हम कह सकते हैं, कि ये पंखुड़ी पिट्यूटरी की देखभाल करती है।
So when you have ego, you think, 'I will do this, I must do this, I plan out this one,
तो जब आपमें अहंकार होता है, आप सोचते हैं, 'मैं यह करूँगा, मुझे यह करना होगा, मैं इसकी योजना बनाता हूँ,
I must achieve this, ' and ambitious people - we can say the Rajogunis.
मुझे यह अवश्य प्राप्त करना चाहिए,' और महत्वाकांक्षी लोग - हम राजोगुणी कह सकते हैं।
The Rajogunis when they assert themselves too much, they develop
रजोगुणी जब स्वयं बहुत अधिक जोर देते हैं/दावा करते हैं, तो उनमें
an ego on top of their heads, as I told you and the another one, the ones who deal
उनके सिर पर अहंकार सवार हो जाता है, जैसा कि मैंने आपको बताया था और दूसरे, जो
with life in such a way, who say that, "I have to bear and I must suffer
जीवन के साथ ऐसा व्यवहार करते हैं, जो कहते हैं कि, "मुझे सहना होगा और मुझे कष्ट झेलना होगा
and this is how it happens and who go on taking the conditioning of all kinds of things,
और ऐसा ही होता है और जो हर तरह की चीजों के कुसंस्कार ग्रहण करते रहते हैं,
then you develop a super-ego and the super-ego and ego both are
तब आप प्रति अहंकार विकसित करते हैं और प्रति अहंकार और अहंकार दोनों ही
on the head and that's how you become the bird encaged in a shell of egg.
सिर पर सवार हो जाते हैं/छा जाते हैं और इस तरह आप अंडे के खोल में कैद पक्षी बन जाते हैं।
Now, when this Kundalini rises above the Agnya, what happens,
अब, जब यह कुंडलिनी आज्ञा से ऊपर उठती है, तो क्या होता है,
the most marvellous thing happens is this, that this ascent immediately pushes the, pushes the
सबसे अद्भुत बात यह होती है कि यह आरोहण तुरंत धकेलता है, धकेलता है
both these balloon like things into the Vishuddhi chakra and the whole thing is sucked in.
इन दोनों गुब्बारे जैसी चीज़ों को विशुद्धि चक्र में और पूरी चीज़ अंदर सोख़ ली/शोषित हो जाती है।
I have worked out the Sahastrara in this lifetime and as you know I also studied
मैंने इस जीवनकाल में सहस्त्रार पर काम किया है और जैसा कि आप जानते हैं मैंने इसका भी अध्ययन किया है
Medicine and partly this and that, just to understand what these people call this and that
चिकित्सा और आंशिक रूप से यह और वह, बस यह समझने के लिए कि ये लोग इसे और उसे क्या कहते हैं।
and that's how I can relate it now to the gross things also. Thank you very much!
और इसी तरह मैं अब इसका जड़ वस्तुओं से भी सम्बन्ध जोड़ सकती हूँ। बहुत-बहुत धन्यवाद!
Now if you have any questions like yesterday, you can ask Me for a while
अब यदि आपके पास कोई प्रश्न हैं कल जैसे, आप मुझसे थोड़ी देर के लिए पूछ सकते हैं
and then we'll have the session of realization for about 10 minutes.
और फिर लगभग 10 मिनट का साक्षात्कार का सत्र होगा।
But ask sensible questions.
लेकिन समझदारी भरे सवाल पूछें।
(क्या कह रहे हैं? सुनाई नहीं दे रहा बहनजी।) What are you saying? It's not audible, sister.
क्या कह रहे हैं? सुनाई नहीं दे रहा बहनजी।
Sahaja Yogi: She says that the mark on the forehead, You said, the red mark
सहज योगी: वह कहतीं हैं  कि माथे पर जो निशान(बिंदी) है, आपने कहा, लाल निशान
is very good, but in North India the widows do not put it.
बहुत अच्छा है, लेकिन उत्तर भारत में विधवाएँ इसे नहीं लगातीं।
Shri Mataji: You see this widowhood and all that we don't believe in it.
श्री माताजी: देखिए इस वैधव्य वगैरा पर हम विश्वास नहीं करते।
No man is a widower, why should a woman be widow?
कोई भी पुरुष विधुर नहीं होता, फिर एक महिला विधवा क्यों हो?
You see it is the mistake of the women, who accept all these non-sensical ideas.
आप देखिए कि यह महिलाओं की गलती है, जो इन सभी निरर्थक विचारों को स्वीकार करती हैं।
In Sahaja yoga we don't allow any widows to come with that [UNCLEAR]
सहज योग में हम किसी भी विधवा को ऐसे (बिना बिंदी के) आने की अनुमति नहीं देते [अस्पष्ट]
Is all non-sensical ideas given to us about women. Women are so respected.
सभी बेतुके विचार दिए गए हैं महिलाओं के बारे में। महिलाओं का बहुत सम्मान किया जाता है।
Are to be respected because they're shaktis. They're Shaktipeethas.
उनका सम्मान किया जाना चाहिए क्योंकि वे शक्तियाँ हैं। वे शक्तिपीठ हैं।
But we the women, have made us ourselves like that. What was the need to be subdued to that?
लेकिन हम महिलाओं ने खुद को ऐसा बना लिया है। हमें उसके प्रति अधीन होने की क्या ज़रूरत थी?
We have lost the capacity to be a woman now. A woman is like this Mother Earth.
हमने अब महिला होने की क्षमता खो दी है। महिला धरती माता की तरह होती है।
She can bear lots of things about herself but not nonsense.
वह अपने बारे में बहुत सी बातें सहन कर सकती है लेकिन बकवास नहीं।
This 'Widhwa' and all those things, are all absolutely nonsensical things
यह 'विधवा' और ऐसी ही अन्य बातें, बिल्कुल निरर्थक बाते हैं
and Sahaja yogies don't believe in all that.
और सहज योगी इन सब बातों पर विश्वास नहीं करते।
Between the two somebody has to die earlier. Both can't die together.
दोनों में से किसी एक को पहले मरना होता है। दोनों एक साथ नहीं मर सकते।
I've not known anybody, both of husband and wife dying together on the
मैं किसी ऐसे को नहीं जाना, दोनों पति और पत्नी एक साथ मर गए हों
same time, same spot. One will become a widower or a widow.
एक ही समय, एक ही स्थान पर। एक विधुर या विधवा होगा ही।
Is only suppression of women which has come to us from
केवल महिलाओं का दमन है जो कि हमारे पर आया है
various sources and we have accepted them.
विभिन्न स्रोतों से  और  हमने उन्हें  स्वीकार कर लिया है।
North India, you don't tell Me about North India. In North India even married women don't put.
उत्तर भारत, आप मुझे उत्तर भारत के बारे में मत बताइये। उत्तर भारत में तो शादीशुदा महिलाएँ भी नहीं लगातीं।
They want to move like widows.
वे विधवाओं की तरह घूमना चाहती हैं।
[UNCLEAR] they don't put. I've seen, I mean, it's not
[अस्पष्ट] वे नहीं लगातीं। मैंने देखा है, मेरा मतलब है, यह नहीं है
[UNCLEAR] not to an unmarried, and a widow will not [UNCLEAR]
[अस्पष्ट] अविवाहित को नहीं, और विधवा नहीं [अस्पष्ट]
They had no mark, nothing. They don't understand the value of all this.
उनके कोई बिंदी नहीं थी, कुछ भी नहीं। वे इस सबकी अहमियत नहीं समझतीं।
They're about to become like Westernized people or Islamic - I don't know what sort of a conditioning.
वे पश्चिमी लोगों या इस्लामी लोगों की तरह बनने वालीं हैं - मुझे नहीं पता कि यह किस तरह की कंडीशनिंग है।
Seeker: I have some question from here. Shri Mataji: [What is he saying?] क्या कह रहे हैं?>
साधक: मेरा यहाँ से कुछ प्रश्न है। श्री माताजी: वह क्या कह रहे हैं?
आइए सरदारजी, आइए। आप कुछ (अस्पष्ट) [Come sardarji, come. You were [UNCLEAR
आइए सरदारजी, आइए। आप कुछ (अस्पष्ट)
मुझे तो आजकल डर लगने लग गया है। [I have started feeling scared these days.]
मुझे तो आजकल डर लगने लग गया है।
कहिए
कहिए
हाँ यहीं बता दीजिए , यहीं से बता दीजिए, वह बता देंगे। [Yes tell over there, tell him there, he will tell.]
हाँ यहीं बता दीजिए , यहीं से बता दीजिए, वह बता देंगे।
इन से बता दीजिए, ये लोग बता देंगे। [Tell them, these people will tell.]
इन से बता दीजिए, ये लोग बता देंगे।
Seeker: I take it that You believe that all religions are good.
साधक: मैं समझता हूँ कि आप मानते हैं कि सभी धर्म अच्छे हैं।
Shri Mataji: All religions? Seeker: Are good
श्री माताजी: सभी धर्म? साधक: अच्छे हैं
Shri Mataji: Good - they're the best. Seeker: Right.
श्री माताजी: अच्छे - वे सर्वश्रेष्ठ हैं। साधक: ठीक है।
Now, if one had a child and one were to advise him and give a freedom of him
अब, अगर किसी का बच्चा है और कोई उसे सलाह देना चाहे और उसे स्वतंत्रता दी हो
to choose any religion to follow, which religion would You advise should be advocated to the child?
किसी भी धर्म का पालन करने के लिए, आप किस धर्म की सलाह देंगीं कि बच्चे को कौन सा धर्म बताना चाहिए?
Shri Mataji: Sahaja Yoga
श्री माताजी: सहज योग
In Sahaja yoga you get all religions. What, what Nanak Sahab has said, "Sahaj samadhi lago"
सहज योग में आपको सभी धर्म मिलते हैं। नानक साहब ने क्या कहा है, "सहज समाधि लागो"
Sahaj samadhi! You have to get your samadhi, you have to become a Spirit,
सहज समाधि! आपको अपनी समाधि प्राप्त करनी होगी, आपको आत्मा बनना होगा
the time has come for that. There's no need to have so many religions.
अब उसके लिए समय आ गया है। इतने सारे धर्मों की कोई आवश्यकता नहीं है।
All religions are respected within yourself because they all reside within you.
सभी धर्मों का आपके भीतर सम्मान होना चाहिए क्योंकि वे सभी आपके भीतर निवास करते हैं।
You do not know how important every religion is to us. Is extremely important.
आप नहीं जानते कि हर धर्म हमारे लिए कितना महत्वपूर्ण है। अत्यंत महत्वपूर्ण है।
We do not know the essence of all the religions. We're just outside, that's why.
हम सभी धर्मों का सार नहीं जानते। हम बस बाहर हैं, इसीलिए।
So, the child should be called a Sahaja Yogi, who is dharmateet, who is gunateet, who is kalateet.
इसलिए, बच्चे को सहज योगी कहा जाना चाहिए, जो धर्मातीत हो, जो गुणातीत हो, जो कालातीत हो।
[An Auliya does not have any caste. This leads to quarrels.] औलिया की कोई जात नहीं होती। इनसे झगडे खड़े होते हैं।
औलिया की कोई जाति नहीं होती। इनसे झगडे खड़े होते हैं।
Question: What is Your view about rebirth in different animal forms?
प्रश्न: विभिन्न पशु रूपों में पुनर्जन्म के बारे में आपका क्या विचार है?
Shri Mataji: Rebirth in different? Sahaj yogi: In different animal forms.
श्री माताजी: अलग-अलग रूपों में पुनर्जन्म? सहज योग: विभिन्न पशु रूपों में।
Sahaja Yogi: How after man dies he will be born as an animal or as a human being.
सहज योगी: मरने के बाद, मनुष्य पशु या मानव रूप में जन्म लेगा।
Seeker: Life after death. Shri Mataji: Now why are you worried about death, I'm talking about life.
साधक: मृत्यु के बाद का जीवन। श्री माताजी: अब आप मृत्यु के बारे में क्यों चिंतित हो, मैं तो जीवन के बारे में बात कर रही हूँ।
This is a typical Indian mind, I tell you. [UNCLEAR]
मैं आपको बतातीं हूँ कि यह एक विशिष्ट भारतीय मानसिकता है। [अस्पष्ट]
First of all they'll come and ask, "Mother, was I anything in last life?"
सबसे पहले वे आकर पूछेंगे, "माँ, क्या मैं पिछले जन्म में कुछ था?"
"Then , what was I?" I said, "Baba, why are you worried? To Me you are My son, you better get your realization."
फिर, "मैं क्या था?" मैंने कहा, "बाबा, आप क्यों चिंतित हैं? मेरे लिए आप मेरे बेटे हैं, बेहतर होगा कि आप अपना आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करें।"
We have to be in the present. We have to be in the present. Once it's finished, then future doesn't exist.
हमें वर्तमान में रहना होगा। हमें वर्तमान में रहना होगा। एक बार जब यह खत्म हो जाता है, तो भविष्य का अस्तित्व नहीं रहता।
We have to be in the present.
हमें वर्तमान में रहना होगा।
Question: Is 'prakriti' and 'purusha' one?
प्रश्न: क्या प्रकृति और पुरुष एक हैं?
Shri Mataji: Of course. It's like moon and moonlight, sun and sunlight.
श्री माताजी: बिल्कुल। यह चाँद और चाँदनी, सूरज और सूरज की रोशनी जैसा है।
But when the Prakriti creates, the Purusha watches.
लेकिन जब प्रकृति सृजन करती है, तो पुरुष देखता है।
Question: Inspite of my efforts for the last few days, I have not had been inception of my kundalini.
प्रश्न: पिछले कुछ दिनों के मेरे प्रयासों के बावजूद, मेरी कुंडलिनी जागृत नहीं हो पाई है।
Can I have Your touch to clear my chakras?
क्या मैं अपने चक्रों को साफ़ करने के लिए आपका स्पर्श पा सकता हूँ?
Shri Mataji: Alright. When you'll come down you will have this. I'll work hard for that. We'll work it out.
श्री माताजी: ठीक है। जब आप आओगे तो आपको यह मिलेगा। मैं इसके लिए कड़ी मेहनत करुँगी। हम इस पर काम करेंगे।
Question: It is extremely typical to become a lady saint. Please comment.
प्रश्न: महिला संत बनना बहुत सामान्य बात है। कृपया टिप्पणी करें।
Shri Mataji: I mean, I'm not a saint, I'm a Mother, that's all.
श्री माताजी: मेरा मतलब है, मैं कोई संत नहीं हूँ, मैं एक माँ हूँ, बस इतना ही।
It's very easy for Me to become the Mother. If your Kundalini is the Mother, I'm also a Mother.
मेरे लिए माँ बनना बहुत आसान है। अगर आपकी कुंडलिनी माँ है, तो मैं भी माँ हूँ।
Is the easiest thing to be a Mother. I do not claim to be a saint or anything like that.
माँ बनना सबसे आसान चीज़/बात/काम है। मैं संत या ऐसा कुछ होने का दावा नहीं करती।
But lady is always a sage so she cannot become a sanyasi.
लेकिन महिला हमेशा एक ऋषि/संत होती है इसलिए वह संन्यासी नहीं बन सकती।
A woman's position is like that.
एक महिला का पद ऐसा ही है।
A mother, who looks after the child, gives all her attention to the child,
एक माँ, जो बच्चे की देखभाल करती है, अपना पूरा ध्यान बच्चे पर देती है,
is already in saintlihood actually. But we Indians, we think that only men can become saints;
वास्तव में वह पहले से ही संतत्व में है। लेकिन हम भारतीय, हम सोचते हैं कि केवल पुरुष ही संत बन सकते हैं;
Naturally, those who are not, have to become saints.
स्वाभाविक रूप से, जो लोग संत नहीं हैं, उन्हें संत बनना ही होगा।
Question: Can ladies chant the Gayatri Mantra?
प्रश्न: क्या महिलाएं गायत्री मंत्र का जाप कर सकती हैं?
Shri Mataji: Haan. No one should chant without understanding.
श्री माताजी: हाँ, किसी को भी बिना समझे जप नहीं करना चाहिए।
Now, Gayatri mantra is to be chanted by people who are depressed in life,
अब गायत्री मंत्र का जाप उन लोगों को करना चाहिए जो जीवन में अवसादग्रस्त हैं,
who feel nervous in life, who are left-sided. So ladies, some of the ladies have to do.
जो जीवन में घबराहट महसूस करते हैं, जिनका झुकाव बाईं ओर है। तो महिलाओं, कुछ महिलाओं को करना होता है।
And those men who are like that, also have to do. But those who are already
और जो पुरुष ऐसे हैं, उन्हें भी करना होगा। लेकिन जो लोग पहले से ही
riding a high horse, should stop chanting Gayatri mantra.
हवा के घोड़े पर सवार  हैं उन्हें  गायत्री मंत्र का जाप करना बंद कर देना चाहिए।
Question: My son is suffering from asthma. What should I do? He is ten years old.
प्रश्न: मेरा बेटा अस्थमा से पीड़ित है। मुझे क्या करना चाहिए? वह दस साल का है।
Shri Mataji: Alright. Certainly Sahaja Yoga can cure to a child. You have to
श्री माताजी: ठीक है। निश्चित रूप से सहज योग बच्चे को ठीक कर सकता है। आप
come to our center and they will tell you what is to be done.
हमारे केंद्र पर आइए और वे लोग आपको बताएंगे कि क्या करना है।
All the individual questions should be sorted out in the center individually.
सभी व्यक्तिगत प्रश्नों को केंद्र में व्यक्तिगत रूप से सुलझाया जाना चाहिए।
We can pay attention individually. We have doctors here, we have other people, they can look after you.
हम व्यक्तिगत रूप से ध्यान दे सकते हैं। हमारे यहाँ डॉक्टर हैं, हमारे यहाँ अन्य लोग हैं, वे आपकी देखभाल कर सकते हैं।
Question: Is it the mother which we, which has no beginning and end. Therefore, how we call it?
प्रश्न: क्या यह वह माँ है जिसे हम कहते हैं, जिसका न कोई आदि है और न ही अंत। इसलिए हम उसे क्या पुकारें?
Shri Mataji: Is it the mother?
श्री माताजी: क्या यह माँ है?
Sahaja Yogi: Is it the mother which has no beginning and end therefore, how we call it?
सहज योगी: क्या यह माँ है जिसका कोई आरंभ और अंत नहीं है, इसलिए हम इसे क्या कहें?
Shri Mataji: Mother, that's all. Mother is [UNCLEAR]
श्री माताजी: माँ, बस इतना ही। माँ है [अस्पष्ट]
Question: I have been feeling intoxicated since two days, something different. What is this feeling?
प्रश्न: मुझे दो दिन से नशा सा महसूस हो रहा है, कुछ अलग सा। यह कैसा अहसास है?
श्री माताजी: जब मस्त हुए फिर क्या बोलें ? [Shri Mataji: What can I say when I'm in ecstasy!]
श्री माताजी: जब मस्त हुए फिर क्या बोलें ?
Question: A chandan has been recreated for the forehead which is white and not red
प्रश्न: माथे के लिए एक चंदन बनाया गया है जो लाल नहीं बल्कि सफ़ेद है
Shri Mataji: There are two types of chandanas - white and the red
श्री माताजी: चंदन दो प्रकार के होते हैं - सफेद और लाल
and the red is to be used for people who are left-sided, depressive
और लाल रंग का उपयोग उन लोगों के लिए किया जाना चाहिए जो वाममार्गी, अवसादग्रस्त हैं
but people who are aggressive, are people who are right-sided. They have to use white chandanas.
लेकिन जो लोग आक्रामक होते हैं, वे दाएं तरफा होते हैं। उन्हें सफेद चंदन का इस्तेमाल करना चाहिए।
Question: Can You throw light for what are we born?
प्रश्न: क्या आप इस पर प्रकाश डाल सकतीं हैं कि हमने किस लिए जन्म लिया है?
Shri Mataji: We are born to be innocent.
श्री माताजी: हम अबोध बनने के लिए पैदा हुए हैं।
We are born to be the citizens of God [UNCLEAR]
हम ईश्वर के नागरिक बनने के लिए पैदा हुए हैं [अस्पष्ट]
To enter into His Kingdom, to enjoy all these blessings and glories.
उनके साम्राज्य में प्रवेश करने के लिए, इन सभी आशीर्वादों और महिमाओं का आनंद लेने के लिए।
Like a very gracious Father, He's invited you and He wants to grant all that is possible for His children.
एक बहुत कृपापूर्ण पिता की तरह, उन्होंने आपको आमंत्रित किया है और वह अपने बच्चों के लिए वह सब कुछ देना चाहते हैं जो संभव है।
Sahaja Yogi: On behalf of all the Delhi Sahaja yogies, we cordially invite you
सहज योगी: दिल्ली के सभी सहज योगियों की ओर से हम आपको सादर आमंत्रित करते हैं
to celebrate Shri Mataji's birthday on the 20th. It is a great honor that
20 तारीख को श्री माताजी का जन्मदिन मनाने के लिए। यह बहुत सम्मान की बात है कि
Shri Mataji has agreed to stay this extra few days so that we are able to
श्री माताजी ने कुछ और दिन रुकने पर सहमति जताई है ताकि हम
be present for this auspicious occasion. You're all invited and we hope
इस शुभ अवसर पर उपस्थित रह सकें। आप सभी आमंत्रित हैं और हम आशा करते हैं कि आप
that you will all come and bring others also to celebrate and make this a great success. Thank You!
सभी आएंगे और दूसरों को भी साथ लेकर आएंगे और इसे एक बड़ी सफलता बनाएंगे। धन्यवाद!
Now Shri Mataji will give realization. [APPLAUSE]
अब श्री माताजी आत्मसाक्षात्कार देंगी। [तालियाँ]
Question: Mother, You have told about Kundalini jagran but how can it be achieved?
प्रश्न: माँ, आपने कुंडलिनी जागरण के बारे में बताया है लेकिन इसे कैसे प्राप्त किया जा सकता है?
I want a practical of this. Shri Mataji: Alright, we'll have it now. Practical
मैं इसका प्रैक्टिकल चाहता हूँ। श्री माताजी: ठीक है, अब हम इसे करेंगे - प्रैक्टिकल।
Now the people who are standing, can sit down, can come forward and sit down.
अब जो लोग खड़े हैं, वे बैठ सकते हैं, आगे आकर बैठ सकते हैं।
Everybody should sit down. You'll be seated, comfortably.
सभी को बैठ जाना चाहिए। आप आराम से बैठ जाएँगे।
Please be seated comfortably.
कृपया आराम से बैठिए।
पहाड़ की जैसी कुण्डलिनी उठानी पड़ती है - करें क्या ? हाँ। [Kundalini, similar to a mountain, has to be lifted, what to do? Yes.]
पहाड़ की जैसी कुण्डलिनी उठानी पड़ती है - करें क्या ? हाँ।
It's a very simple process. As I told you that we have Sympathetic endings
यह एक बहुत ही सरल प्रक्रिया है। जैसा कि मैंने आपको बताया कि हमारे पास तंत्रिका तंत्र की सिरायें हैं
on these five fingers, six and seven centers on the left and same way, five, six and seven centers.
इन पाँच अंगुलियों पर, छह और सात केंद्र बाईं ओर और उसी तरह, पाँच, छह और सात केंद्र।
Now when you put your hands like this, the chaitanya goes, passes through
अब जब आप अपने हाथ इस तरह रखते हैं, चैतन्य जाता है, गुजरता है
your Sympathetic nerve endings and informs, as I told you, Shri Ganesha on the Muladhara.
आपके तंत्रिका तंत्र की सिराओं से और सूचित करता है, जैसा कि मैंने आपको बताया, श्री गणेश को मूलाधार (चक्र) पर।
As a result of that Kundalini ascends. For that, is very simple,
इसके परिणामस्वरूप कुंडलिनी ऊपर उठती है। उसके लिए, बहुत सरल है,
you have a cooperate with Me a little bit and it will work out.
आप मेरे साथ थोड़ा सा सहयोग करें थोड़ा सा और यह कार्यान्वित होगा।
It can work out on anyone. There's no age problem, no problem at all.
यह किसी पर भी कार्य कर सकता है। इसमें उम्र की कोई समस्या नहीं है, बिल्कुल भी कोई समस्या नहीं है।
It works out very easily. Now first of all, take out your shoes -
यह बहुत आसानी से काम करता है। अब सबसे पहले अपने जूते उतर लीजिए -
is the help because this Mother Earth is the one, which is represented within us
यह सहायक है क्योंकि ये धरती माता ही वो है जो हमारे भीतर प्रतिनिधित्व करती है
in the Sacrum bone as Kundalini. Please take out your shoes and put your hands towards Me.
कुण्डलिनी स्वरुप त्रिकास्थि अस्थि(सेक्रम बोन) में। कृपया अपने जूते निकालें और अपने हाथ मेरी ओर रखें।
Now try to follow what I tell you. Is very, very simple but try to follow. Is very simple.
अब मैं जो आपको बता रहीं हूँ, उसका पालन करने का प्रयास कीजिए। यह अत्यंत सरल है, लेकिन समझने की कोशिश कीजिए। बहुत सरल है।
That first of all, you have to thank your Mother Earth or this yog bhumi of India
सबसे पहले आपको अपनी धरती माँ या भारत की इस योग भूमि का धन्यवाद करना होगा
for giving you birth in this great country and that request Her that She will bless you at this time of your realization.
आपको इस महान देश में जन्म देने के लिए और उनसे प्रार्थना करते हैं कि वह आपके साक्षात्कार के इस समय में आपको आशीर्वादित करें।
So, with complete heart in that prayer, you ask Her blessings three times.
इसलिए, उस प्रार्थना में पूर्ण ह्रदय से, आप तीन बार उनका आशीर्वाद मांगें।
तीन बार अपनी मातृभूमि के प्रति श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए आप उनसे आशीर्वाद माँगें कि,
तीन बार अपनी मातृभूमि के प्रति श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए आप उनसे आशीर्वाद माँगें कि,
"हे माँ इस समय जब कि हमारा मोक्ष का क्षण है, आप हमें आशीर्वादित करिए।"
"हे माँ इस समय जब कि हमारा मोक्ष का क्षण है, आप हमें आशीर्वादित करिए।"
ऐसे तीन बार कहें - पूर्ण ह्रदय से।
ऐसे तीन बार कहें - पूर्ण ह्रदय से।
अब सीधी बात और एक है, कि हमें अपने अंदर बसा हुआ इनोसेंस(अबोधिता) जो है,
अब सीधी बात और एक है, कि हमें अपने अंदर बसा हुआ इनोसेंस(अबोधिता) जो है,
जो कि श्री गणेश के रूप में है, उससे संरक्षण माँगना होगा। इससे ये कहें कि,
जो कि श्री गणेश के रूप में है, उससे संरक्षण माँगना होगा। इससे ये कहें कि,
"हे गणेश, हे श्री गणेश, आप इस मोक्ष क्षण में हमारा संरक्षण करिए।" तीन बार कहें।
"हे गणेश, हे श्री गणेश, आप इस मोक्ष क्षण में हमारा संरक्षण करिए।" तीन बार कहें।
Please request Shri Ganesha as a prayer offered to Him that, "O Shri Ganesha,
कृपया श्री गणेश से प्रार्थना करें कि, "हे श्री गणेश,
at this time of our ascent, please protect me." Say it thrice.
हमारे उत्थान के इस समय में, कृपया मेरी रक्षा करें।" इसे तीन बार कहें।
Now put your left hand on your lap comfortably. Left hand represents the Ichcha shakti,
अब अपना बायाँ हाथ आराम से अपनी गोद में रखें। बायाँ हाथ इच्छा शक्ति दर्शाता है,
the power of desire that your desire is of your self-realization and the right hand on your heart.
इच्छा की शक्ति, कि आपकी इच्छा अपने आत्म-साक्षात्कार की है और दाहिना हाथ अपने हृदय पर।
The right hand represents your kriya shakti, is the power of action.
दाहिना हाथ आपकी क्रिया शक्ति दर्शाता है, जो कार्य करने की शक्ति है।
So left hand should be comfortably placed on your lap.
इसलिए बाँया हाथ आराम से अपनी गोद में रखना चाहिए।
अपने गोद में लेफ्ट हैंड आप आराम से रख लीजिए। इससे इच्छा शक्ति प्रदर्शित होगी।
अपने गोद में लेफ्ट हैंड आप आराम से रख लीजिए। इससे इच्छा शक्ति प्रदर्शित होगी।
और राइट हैंड अपने ह्रदय पे रख लें। इस ह्रदय में आत्मा का वास है।
और राइट हैंड अपने ह्रदय पे रख लें। इस ह्रदय में आत्मा का वास है।
और राइट हैंड जो है वो क्रिया शक्ति प्रदर्शित कर रहा है।
और राइट हैंड जो है वो क्रिया शक्ति प्रदर्शित कर रहा है।
ह्रदय पे रख कर के आप पूर्ण विश्वास से एक सवाल पूछें, मन में पूछें कि, "माँ क्या मैं आत्मा हूँ?"
ह्रदय पे रख कर के आप पूर्ण विश्वास से एक सवाल पूछें, मन में पूछें कि, "माँ क्या मैं आत्मा हूँ?"
बहुत से लोग जो पहले से आ रहे हैं, उनको आलरेडी हाथ में ठंडक हवा आ रही है।
बहुत से लोग जो पहले से आ रहे हैं, उनको आलरेडी हाथ में ठंडक हवा आ रही है।
लेकिन तो भी मैं कहूँगी कि सब लोग पैर ज़मीन पर रखें तो अच्छा रहेगा, क्योंकि माँ की बड़ी मदद होती है इसमें।
लेकिन तो भी मैं कहूँगी कि सब लोग पैर ज़मीन पर रखें तो अच्छा रहेगा, क्योंकि माँ की बड़ी मदद होती है इसमें।
"क्या मैं आत्मा हूँ। माँ, क्या मैं आत्मा हूँ?"
"क्या मैं आत्मा हूँ। माँ, क्या मैं आत्मा हूँ?"
Now ask the question in your heart, "Mother, am I the Spirit?"
अब अपने ह्रदय में प्रश्न करें, "माँ, क्या मैं आत्मा हूँ?"
Please ask this question thrice. This is just to clear your mind about it.
कृपया यह प्रश्न तीन बार पूछें। यह सिर्फ आपके मन को साफ़ करने के लिए है।
It's like a port of a computer. When you ask the question to the computer, the answer comes.
यह कंप्यूटर के पोर्ट की तरह है। जब आप कंप्यूटर से सवाल पूछते हैं, तो जवाब आ जाता है।
So, ask the question. For people who suffer from over-active heart
तो, सवाल पूछिए। जो लोग अति सक्रिय हृदय रोग से पीड़ित हैं
and all the consequent diseases out of that should always use this as a mantra saying, "Mother, I am the Spirit."
और उससे होने वाली सभी बीमारियों से, उन्हें हमेशा इसे मंत्र की तरह इस्तेमाल करना चाहिए, "माँ, मैं आत्मा हूँ।"
Now put this right hand on the stomach on the left hand side.
अब इस दाहिने हाथ को बायीं ओर पेट पर रखें।
Now here the chakra of guru tatwa works up. The guru tatwa,
अब यहाँ गुरु तत्त्व का चक्र कार्य करता है। गुरु तत्व,
the principle of guru within you works out on the left hand side of your stomach.
आपके भीतर गुरु का सिद्धांत आपके पेट के बाईं ओर पर कार्य करता है।
As you are the Spirit, you have to be your own guru. So you have to say,
चूँकि आप आत्मा हैं, इसलिए आपको अपना गुरु स्वयं बनना होगा। इसलिए आपको कहना होगा,
"Mother, am I my own guru?"
"माँ, क्या मैं अपना गुरु स्वयं हूँ?"
अब राइट हैंड अपने पेट पर आप लेफ्ट साइड में रख लीजिए।
अब राइट हैंड अपने पेट पर आप लेफ्ट साइड में रख लीजिए।
और इसके बाद आप ये सवाल पूछिए कि, "माँ क्या मैं स्वयं का गुरु हूँ?"
और इसके बाद आप ये सवाल पूछिए कि, "माँ क्या मैं स्वयं का गुरु हूँ?"
क्योंकि ये गुरु तत्व का सेंटर है, उसका केंद्र है; और क्योंकि आपने पहला सवाल पूछा था, कि क्या आप आत्मा हैं।
क्योंकि ये गुरु तत्व का सेंटर है, उसका केंद्र है; और क्योंकि आपने पहला सवाल पूछा था, कि क्या आप आत्मा हैं।
आपने उसी के क्रमुक आपने जो दूसरा सवाल है वो पूछा कि, "माँ क्या मैं स्वयं का गुरु हूँ?" ये तीन बार पूछिए।
आपने उसी के क्रमुक आपने जो दूसरा सवाल है वो पूछा कि, "माँ क्या मैं स्वयं का गुरु हूँ?" ये तीन बार पूछिए।
इसके पूछने के बाद आप इस राइट हैंड को फिर नीचे की तरफ ले जाएँ। पेट पर नीचे की तरफ रखें।
इसके पूछने के बाद आप इस राइट हैंड को फिर नीचे की तरफ ले जाएँ। पेट पर नीचे की तरफ रखें।
इस जगह जो स्वाधिष्ठान चक्र है, जो स्वाधिष्ठान चक्र है, वो यहाँ पर शुद्ध विद्या प्रदान करता है, आपको शुद्ध विद्या देता है।
इस जगह जो स्वाधिष्ठान चक्र है, जो स्वाधिष्ठान चक्र है, वो यहाँ पर शुद्ध विद्या प्रदान करता है, आपको शुद्ध विद्या देता है।
शुद्ध विद्या वो विद्या है जिससे आप परमात्मा का दिया हुआ ये जो आशीर्वाद है,
शुद्ध विद्या वो विद्या है जिससे आप परमात्मा का दिया हुआ ये जो आशीर्वाद है,
जो आपका आत्मसाक्षात्कार है, उसे आप प्लावित कर सकते हैं, उसे आप इस्तेमाल कर सकते हैं।
जो आपका आत्मसाक्षात्कार है, उसे आप प्लावित कर सकते हैं, उसे आप इस्तेमाल कर सकते हैं।
आप ये जान सकते हैं कि परमात्मा के कायदे-कानून क्या हैं।
आप ये जान सकते हैं कि परमात्मा के कायदे-कानून क्या हैं।
इसी एक शुद्ध विद्या से ही आप सारा परमात्मा के बारे में सारा ज्ञान प्राप्त कर सकते हैं।
इसी एक शुद्ध विद्या से ही आप सारा परमात्मा के बारे में सारा ज्ञान प्राप्त कर सकते हैं।
शुद्ध विद्या माने वो तकनीक, वो तंत्र जिससे आप ये जान लें कि परमात्मा की शक्ति क्या है
शुद्ध विद्या माने वो तकनीक, वो तंत्र जिससे आप ये जान लें कि परमात्मा की शक्ति क्या है
और उसे किस तरह से इस्तेमाल करना चाहिए। इसीलिए इसे शुद्ध विद्या कहते हैं।
और उसे किस तरह से इस्तेमाल करना चाहिए। इसीलिए इसे शुद्ध विद्या कहते हैं।
क्योंकि बिल्कुल ये अब्सोल्यूट है, एकांकी है, इससे दूसरा कोई उसका पर्याय नहीं है - पर्याय रहित।
क्योंकि बिल्कुल ये अब्सोल्यूट है, एकांकी है, इससे दूसरा कोई उसका पर्याय नहीं है - पर्याय रहित।
Putting your hand on the lower side of the abdomen, you have to say,
पेट के निचले हिस्से पर हाथ रखकर आपको कहना है,
"Mother, please give me Pure Knowledge, Shuddh Vidya."
"माँ, कृपया मुझे शुद्ध ज्ञान, शुद्ध विद्या दीजिए।"
Shuddh Vidya means the Pure Knowledge, means the knowledge
शुद्ध विद्या का अर्थ है शुद्ध ज्ञान, अर्थात ज्ञान
about all the laws and regulations of God's energy, all the technique of handling that energy
ईश्वर की ऊर्जा के सभी नियमों और विनियमों के बारे में, उस ऊर्जा को संभालने की सभी तकनीक
and all the knowledge about the Spirit - is the Shuddh Vidya,
और आत्मा के बारे में सारा ज्ञान - शुद्ध विद्या है,
so please ask six times, "Mother, give me Shuddh Vidya, give me Pure Knowledge."
इसलिए कृपया छह बार कहें, "माँ, मुझे शुद्ध विद्या दीजिए, मुझे शुद्ध ज्ञान दीजिए।"
आप भी कहें, "कृपया माँ मुझे शुद्ध विद्या दीजिए," छह बार।
आप भी कहें, "कृपया माँ मुझे शुद्ध विद्या दीजिए," छह बार।
ये आपके माँगे बगैर मैं ज़बरदस्ती नहीं कर सकती।
ये आपके माँगे बगैर मैं ज़बरदस्ती नहीं कर सकती।
I cannot force it on you because you are independent.
मैं इसके लिए आपसे ज़बरदस्ती नहीं  कर सकती क्योंकि आप स्वतंत्र हैं।
आप स्वतंत्र हैं। आप जब तक इसे माँगेगे नहीं, मैं ये दे नहीं सकती, सो कहिए, "माँ मुझे आप शुद्ध विद्या दीजिए।"
आप स्वतंत्र हैं। आप जब तक इसे माँगेगे नहीं, मैं ये दे नहीं सकती, सो कहिए, "माँ मुझे आप शुद्ध विद्या दीजिए।"
छह बार कहिए क्योंकि इसके छह, इसकी छह कलियाँ हैं।
छह बार कहिए क्योंकि इसके छह, इसकी छह कलियाँ हैं।
इस चक्र की छह कलियाँ हैं इसलिए इसे छह बार कहिए।
इस चक्र की छह कलियाँ हैं इसलिए इसे छह बार कहिए।
अब इसके बाद हम लोगों को अपनी कुण्डलिनी पर प्रभाव डाल सकते हैं
अब इसके बाद हम लोगों को अपनी कुण्डलिनी पर प्रभाव डाल सकते हैं
और अलग अलग एक एक चक्र को खोलते हुए हम ऊपर जा सकते हैं। सब काम लेफ्ट साइड में होगा।
और अलग अलग एक एक चक्र को खोलते हुए हम ऊपर जा सकते हैं। सब काम लेफ्ट साइड में होगा।
You have to now work on the left hand side and now you can control the Kundalini's ascent.
अब आपको बाएं हाथ की ओर काम करना होगा और अब आप कुंडलिनी के आरोहण को नियंत्रित कर सकते हैं।
So you start now to the next chakra on the stomach on the left hand side of the Guru tatwa.
तो अब आप गुरु तत्व के बाईं ओर, पेट पर, अगले चक्र की ओर चलें।
At this point, with full confidence, you please say that, "Mother I am my own master, I am my own guru."
इस समय आप पूर्ण विश्वास के साथ कहें कि, "माँ मैं अपना स्वामी हूँ, मैं अपने स्वयं का गुरु हूँ।"
Say that ten times for there are ten principles of guru.
इसे दस बार कहें क्योंकि गुरु के दस सिद्धांत हैं।
Now put the full attention onto it.
अब अपना पूरा चित्त इस पर लगाएँ।
दस मर्तबा आप कहिए पूर्ण विश्वास के साथ कि, "माँ, मैं स्वयं का गुरु हूँ।"
दस मर्तबा आप कहिए पूर्ण विश्वास के साथ कि, "माँ, मैं स्वयं का गुरु हूँ।"
इस वक्त आप अपना हाथ गुरु तत्व के चक्र पे रखें, जो कि लेफ्ट हैंड आपने लेफ्ट साइड में पेट पर ऊपर की ओर रखा हुआ है।
इस वक्त आप अपना हाथ गुरु तत्व के चक्र पे रखें, जो कि लेफ्ट हैंड आपने लेफ्ट साइड में पेट पर ऊपर की ओर रखा हुआ है।
अब इस हाथ को आप ह्रदय पर ले जाएँ। Take this hand to your heart, please.
अब इस हाथ को आप ह्रदय पर ले जाएँ।
ह्रदय पर ले जा कर के, यहाँ पर आपको पूर्ण विश्वास से अब कहना होगा कि, "माँ, मैं आत्मा हूँ।"
ह्रदय पर ले जा कर के, यहाँ पर आपको पूर्ण विश्वास से अब कहना होगा कि, "माँ, मैं आत्मा हूँ।"
Please put your hand on the heart and say with full assertion and full faith in yourself that, "Mother, I am the Spirit."
कृपया अपने हृदय पर हाथ रखें और पूर्ण विश्वास और अपने आप पर पूरा यकीन रखते हुए कहें कि, "माँ, मैं आत्मा हूँ।"
Please say this twelve times because this centre has got twelve petals.
कृपया इसे बारह बार कहें क्योंकि इस केंद्र में बारह पंखुड़ियाँ हैं।
बारह मर्तबा आप कहिए कि, "माँ मैं आत्मा हूँ।"
बारह मर्तबा आप कहिए कि, "माँ मैं आत्मा हूँ।"
अब बारह मर्तबा पूरे मन से कहें।
अब बारह मर्तबा पूरे मन से कहें।
आप अगर आत्मा हैं तो आप निर्दोष हैं। बहुत से लोग अपने तो बहुत दोषमय समझते हैं।
आप अगर आत्मा हैं तो आप निर्दोष हैं। बहुत से लोग अपने तो बहुत दोषमय समझते हैं।
हर समय दोष अपने निकालते रहते हैं अपने को नीचे गिराते हैं और कहते हैं कि, "मैंने ये दोष किया वो दोष किया।"
हर समय दोष अपने निकालते रहते हैं अपने को नीचे गिराते हैं और कहते हैं कि, "मैंने ये दोष किया वो दोष किया।"
इससे आपकी लेफ्ट नाभि पकड़ जाती है जिससे एनजाइना जैसी बीमारियाँ होतीं हैं।
इससे आपकी लेफ्ट नाभि पकड़ जाती है जिससे एनजाइना जैसी बीमारियाँ होतीं हैं।
इसलिए अब आप अपना हाथ उठा करके लेफ्ट विशुद्धि पर रखें सामने की तरफ से
इसलिए अब आप अपना हाथ उठा करके लेफ्ट विशुद्धि पर रखें सामने की तरफ से
यहाँ पर जहाँ पर कि आपका कन्धा और गर्दन मिलते हैं।
यहाँ पर जहाँ पर कि आपका कन्धा और गर्दन मिलते हैं।
ज़ोर से वहाँ पकड़ें, उँगलियाँ पीछे की ओर ले जाएँऔर ज़ोर से पकड़ कर के खींचें।
ज़ोर से वहाँ पकड़ें, उँगलियाँ पीछे की ओर ले जाएँऔर ज़ोर से पकड़ कर के खींचें।
इस जगह आपको ये कहना चाहिए सोलह मर्तबा क्योंकि श्री कृष्ण का ये लेफ्ट साइड है
इस जगह आपको ये कहना चाहिए सोलह मर्तबा, क्योंकि श्री कृष्ण का ये लेफ्ट साइड है
कि, "माँ, मैं आत्मा हूँ और मैं निर्दोष हूँ।" पूरे विश्वास के साथ कहिए। सोलह मर्तबा।
कि, "माँ, मैं आत्मा हूँ और मैं निर्दोष हूँ।" पूरे विश्वास के साथ कहिए। सोलह मर्तबा।
पूरा विश्वास रखिए क्योंकि परमात्मा जो है वो प्रेम का सागर है, आनंद का सागर है,
पूरा विश्वास रखिए क्योंकि परमात्मा जो है वो प्रेम का सागर है, आनंद का सागर है,
दया का सागर है, पर सबसे अधिक वो क्षमा का सागर है। वो क्षमा का सागर है - रेहमत, रहीम।
दया का सागर है, पर सबसे अधिक वो क्षमा का सागर है। वो क्षमा का सागर है - रेहमत, रहीम।
हाँ! सोलह मर्तबा कहें।
हाँ! सोलह मर्तबा कहें।
Please say it sixteen times that, "Mother, I am the Spirit and I'm not guilty."
कृपया सोलह बार कहें कि, "माँ, मैं आत्मा हूँ और मैं दोषी नहीं हूँ।"
Please say it sixteen times, "Mother, I am the Spirit and I'm not guilty."
कृपया सोलह बार कहें, "माँ, मैं आत्मा हूँ और मैं दोषी नहीं हूँ।"
Now, raise this right hand onto your forehead across. Now here is the Agnya chakra.
अब, अपने दाहिने हाथ को माथे पर  तक उठाएँ और आड़ा रखें । अब, यहाँ आज्ञा चक्र है।
Press your forehead. Now say, "Mother, I forgive everyone."
अपना माथा दबाएँ।  अब कहें, "माँ, मैं सबको क्षमा करता हूँ।"
While saying this you must remember, first of all you must forgive yourself.
यह कहते समय आपको याद रखना चाहिए, सबसे पहले आपको खुद को माफ़ करना होगा।
You say, "Mother, I forgive everyone, I forgive everyone."
आप कहें, "माँ, मैं सबको माफ़ करता हूँ, मैं सबको क्षमा करता हूँ।"
इस हाथ को ऊपर उठा करके अपने भाल प्रदेश पर संभाल रखें। संभाल - पूरी तरह से पकड़ के।
इस हाथ को ऊपर उठा करके अपने भाल प्रदेश पर संभाल रखें। संभाल - पूरी तरह से पकड़ के।
अपना हाथ सर पे माथे पर इस तरह से रखें जैसे आड़ा और उसको दबा कर
अपना हाथ सर पे, माथे पर इस तरह से रखें जैसे आड़ा और उसको दबा कर
माथे को पकड़ें और इस जगह आप कहें कि, "माँ, मैंने सब को क्षमा कर दी है।"
माथे को पकड़ें और इस जगह आप कहें कि, "माँ, मैंने सब को क्षमा कर दी है।"
बहुत से लोग कहते हैं कि, "माँ क्षमा करना बहुत कठिन है," लेकिन अगर आप क्षमा नहीं कर रहे हैं,
बहुत से लोग कहते हैं कि, "माँ क्षमा करना बहुत कठिन है," लेकिन अगर आप क्षमा नहीं कर रहे हैं,
तो आप अपने को ही तो तकलीफ दे रहें हैं। ये समझ लेना चाहिए, इसलिए कृपया कहिए कि, "माँ, मैंने सब को क्षमा कर दी है।"
तो आप अपने को ही तो तकलीफ दे रहें हैं। ये समझ लेना चाहिए, इसलिए कृपया कहिए कि, "माँ, मैंने सब को क्षमा कर दी है।"
अब ये हाथ आप पीछे की ओर ले जाएँ, जो सर को पकड़ लीजिए पीछे से।
अब ये हाथ आप पीछे की ओर ले जाएँ, जो सर को पकड़ लीजिए पीछे से।
पीछे में जो हिस्सा बाहर की ओर काफी निकला हुआ रहता है, उसे आप पकड़ लें।
पीछे में जो हिस्सा बाहर की ओर काफी निकला हुआ रहता है, उसे आप पकड़ लें।
Please put your hand on the backside of your head and try to hold it very tight.
कृपया अपना हाथ अपने सिर के पीछे रखें और उसे बहुत कसकर पकड़ने का प्रयास करें।
अब आप निर्दोष हैं, बिल्कुल निर्दोष हैं लेकिन आपको ये कहना होगा कि,
अब आप निर्दोष हैं, बिल्कुल निर्दोष हैं लेकिन आपको ये कहना होगा कि,
"मुझसे अगर कोई गलती हो गयी हो, तो परमात्मा मुझे क्षमा करें।" ऐसे तीन बार कहें।
"मुझसे अगर कोई गलती हो गयी हो, तो परमात्मा मुझे क्षमा करें।" ऐसे तीन बार कहें।
आप हालाँकि निर्दोष हैं, उसमें कोई दोष नहीं, पर अगर कोई गलती हो गई हो तो उसे क्षमा कर दें।
आप हालाँकि निर्दोष हैं, उसमें कोई दोष नहीं, पर अगर कोई गलती हो गई हो तो उसे क्षमा कर दें।
पूर्ण ह्रदय से कहें। नतमस्तक होकर के नम्र भाव से कहें।
पूर्ण ह्रदय से कहें। नतमस्तक होकर के नम्र भाव से कहें।
Now you have to say when you put your hand on the back that,
जब आप अपना हाथ सर के पीछे रखें आपको कहना होगा
"Please forgive me if I have done any mistakes," to God.
ईश्वर से, "अगर मैंने कोई गलती की हो तो कृपया मुझे माफ़ कर दें।"
To God Almighty you have to ask for forgiveness, but you are not guilty,
सर्वशक्तिमान ईश्वर से आपको क्षमा मांगनी होगी, लेकिन आप दोषी नहीं हैं,
you're not guilty. Don't feel guilty about it. Just say that without feeling guilty.
आप दोषी नहीं हैं। इसके बारे में दोषी महसूस मत करें। बिना दोषी महसूस किए बस इतना ही कहिए।
Now, on top of the head, put your hand, right hand on top of your head,
अब, सिर के ऊपर, अपना हाथ रखें, दाहिना हाथ अपने सिर के ऊपर,
on the fontanel bone area and press it with palm and move it in a clockwise manner.
फॉन्टानेल हड्डी क्षेत्र पर रखें और हथेली से दबाएँ और इसे दक्षिणावर्त दिशा में घुमाएँ।
अब अपने तालू पर अपना हाथ रखें। हाथ का मतलब ये है कि हथेली
अब अपने तालू पर अपना हाथ रखें। हाथ का मतलब ये है कि हथेली
और उसको आप इस तरह से दबाइए और घुमाइए जैसे कि घडी के काँटे घूमते हैं।
और उसको आप इस तरह से दबाइए और घुमाइए जैसे कि घडी के काँटे घूमते हैं।
इसको घुमाते वक्त यहाँ सात चक्र हैं, जिसके बारे में मैं बताऊँगी परसों आपसे, जो सहस्त्रार है।
इसको घुमाते वक्त यहाँ सात चक्र हैं, जिसके बारे में मैं बताऊँगी परसों आपसे, जो सहस्त्रार है।
इस सात चक्रों के लिए आप सात बार कहिए कि, "माँ मुझे आत्मसाक्षात्कार दीजिए।"
इस सात चक्रों के लिए आप सात बार कहिए कि, "माँ मुझे आत्मसाक्षात्कार दीजिए।"
यहाँ पर भी मैं रुक जातीं हूँ, क्योंकि मेरी ऐसी कोई इच्छा नहीं कि आपकी स्वतंत्रता को लाँघ जाऊँ।
यहाँ पर भी मैं रुक जातीं हूँ, क्योंकि मेरी ऐसी कोई इच्छा नहीं कि आपकी स्वतंत्रता को लाँघ जाऊँ।
जो आदमी स्वयं स्वतंत्र नहीं है, वो परमात्मा का तंत्र नहीं जान सकता और वो पूरी स्वतंत्रता भी उपभोग नहीं कर सकता।
जो आदमी स्वयं स्वतंत्र नहीं है, वो परमात्मा का तंत्र नहीं जान सकता और वो पूरी स्वतंत्रता भी उपभोग नहीं कर सकता।
इसलिए पूर्ण स्वतंत्रता में आपको कहना चाहिए कि, "माँ मुझे आप यहाँ पर आत्मसाक्षातकार दीजिए।"
इसलिए पूर्ण स्वतंत्रता में आपको कहना चाहिए कि, "माँ मुझे आप यहाँ पर आत्मसाक्षातकार दीजिए।"
Please ask for your Self-realization. I cannot cross your freedom
कृपया आत्म-साक्षात्कार के लिए प्रार्थना करें। मैं आपकी स्वतंत्रता को लाँघ नहीं कर सकती।
so you have to ask for it, "Mother please give me Self-realization."
इसलिए आपको इसे माँगना होगा, "माँ कृपया मुझे आत्म-साक्षात्कार प्रदान करें।"
Please say it seven times while moving your hand in the clockwise manner.
कृपया अपना हाथ घड़ी की दिशा में घुमाते हुए इसे सात बार बोलें।
[Shri Mataji blows into the mic]
[श्री माताजी माइक में फूँक मारतीं हैं]
Now put your hands together like this. Don't think, don't think.
अब अपने हाथों को इस तरह एक साथ रखें। सोचें नहीं, सोचें नहीं।
Now put your left hand on top of your head and see if you are, on top
अब अपना बायाँ हाथ अपने सिर के ऊपर रखें और देखें कि क्या, ऊपर रखें
अधांत्री, सर के ऊपर, अधांत्री रखिए।
अधांत्री, सर के ऊपर, अधांत्री रखिए।
and just see by pressing near the fontanel bone area, moving, if you are getting a cool breeze in the head.
और फॉन्टानेल हड्डी के क्षेत्र के पास दबाकर देखें, हिलाते हुए, अगर आपको सिर में से ठंडी हवा आ रही है।
Is it flowing? Just try.
क्या यह बह रही है? जरा कोशिश करिए।
ऊपर मत रखिए। जो लोग आज ही आये हैं, उनको शायद नहीं महसूस हो लेकिन अधिकतर लोगों को होगा।
ऊपर मत रखिए। जो लोग आज ही आये हैं, उनको शायद नहीं महसूस हो लेकिन अधिकतर लोगों को होगा।
ज़रा सा ऊपर। अब दूसरा हाथ करके देखें। हाँ! देखिये, आराम से।
ज़रा सा ऊपर। अब दूसरा हाथ करके देखें। हाँ! देखिये, आराम से।
सूक्ष्म है, बहुत सूक्ष्म है। It's very subtle.
सूक्ष्म है, बहुत सूक्ष्म है।
बहुत सटल है। इसलिए आँख बंद करके चित्त यहाँ लाएँ। इस जगह और देखें, आ रहा है क्या ठंडा-ठंडा ? सोचिए नहीं।
बहुत सटल है। इसलिए आँख बंद करके चित्त यहाँ लाएँ। इस जगह और देखें, आ रहा है क्या ठंडा-ठंडा ? सोचिए नहीं।
Hmm, it's coming.
हम्म, आ रही है।
Sahaja yogi: They're thinking about it.
सहज योगी: वे इसके बारे में सोच रहे हैं।
श्री माताजी: इसके बारे में सोचिए नहीं, निर्विचार रहें। आप निर्विचार स्थिति में जा सकते हैं अब।
श्री माताजी: इसके बारे में सोचिए नहीं, निर्विचार रहें। आप निर्विचार स्थिति में जा सकते हैं अब।
क्योंकि आज्ञा चक्र को लाँघ गई कुण्डलिनी। आप निर्विचारिता में देखें।
क्योंकि आज्ञा चक्र को लाँघ गई कुण्डलिनी। आप निर्विचारिता में देखें।
मेरी ओर देखें और निर्विचार रहें। निर्विचार रह कर के आप यहाँ चित्त रखें।
मेरी ओर देखें और निर्विचार रहें। निर्विचार रह कर के आप यहाँ चित्त रखें।
चित्त यहाँ रखें और देखिए। विचार नहीं करिए। हम्म! ठीक है?
चित्त यहाँ रखें और देखिए। विचार नहीं करिए। हम्म! ठीक है?
अब दोनों हाथ ऊपर करें इस तरह से और एक सवाल पूछिए अपने मन में कि, "क्या माँ ये ब्रह्म शक्ति है?"
अब दोनों हाथ ऊपर करें इस तरह से और एक सवाल पूछिए अपने मन में कि, "क्या माँ ये ब्रह्म शक्ति है?"
मन में पूछें, "क्या ये ब्रह्मशक्ति है जो सारा जीवंत कार्य करती है?"
मन में पूछें, "क्या ये ब्रह्मशक्ति है जो सारा जीवंत कार्य करती है?"
Please ask the question, "Mother, is this the living power of living God, which does all the living work?"
कृपया यह प्रश्न पूछें, "माँ, क्या यह जीवंत परमात्मा की जीवंत शक्ति है, जो सभी जीवित कार्य करती है?"
तीन बार पूछिए निर्विचार में। हाँ! अब दोनों हाथ सामने करके देखिए। आ रही ठंडक हाथ मैं? आ रही है?
तीन बार पूछिए निर्विचार में। हाँ! अब दोनों हाथ सामने करके देखिए। आ रही ठंडक हाथ मैं? आ रही है?
साधक: हाँ जी आ रही है।
साधक: हाँ जी आ रही है।
श्री माताजी: किसी-किसी के लेफ्ट हैंड में आएगी, किसी-किसी के राइट हैंड में, क्योंकि संतुलन नहीं होता है।
श्री माताजी: किसी-किसी के लेफ्ट हैंड में आएगी, किसी-किसी के राइट हैंड में, क्योंकि संतुलन नहीं होता है।
इसलिए जिसको लेफ्ट हैंड में आ रही है, वो राइट हैंड हमारी ओर करें।
इसलिए जिसको लेफ्ट हैंड में आ रही है, वो राइट हैंड हमारी ओर करें।
राइट हैंड हमारी ओर करें और पेट पे अपना हाथ रखें। थोड़ी देर में राइट हैंड में आने लग जाएगी
राइट हैंड हमारी ओर करें और पेट पे अपना हाथ रखें। थोड़ी देर में राइट हैंड में आने लग जाएगी
जिनके लेफ्ट हैंड में नहीं आती, वो लेफ्ट हैंड हमारी ओर करें और राइट हैंड ह्रदय पे रखें। लेफ्ट हैंड करें।
जिनके लेफ्ट हैंड में नहीं आती, वो लेफ्ट हैंड हमारी ओर करें और राइट हैंड ह्रदय पे रखें। लेफ्ट हैंड करें।
अब आपको इतना बताना है कि आप अपनी कुण्डलिनी किस तरह से जागृत खुद कर सकते हैं
अब आपको इतना बताना है कि आप अपनी कुण्डलिनी किस तरह से जागृत खुद कर सकते हैं
और उसको मेन्टेन कर सकते हैं और इसके अलावा आपको सेण्टर पर आना होगा
और उसको मेन्टेन कर सकते हैं और इसके अलावा आपको सेण्टर पर आना होगा
क्योंकि सहज योग जो है, ये सामूहिक चेतना का कार्य है, ये विराट का कार्य है।
क्योंकि सहज योग जो है, ये सामूहिक चेतना का कार्य है, ये विराट का कार्य है।
ये इसे कि मैक्रोकोस्म का माइक्रोकस्म से सम्बन्ध जोड़ना है। इसके लिए सामूहिक तरीके से होता है।
ये इसे कि मैक्रोकोस्म का माइक्रोकस्म से सम्बन्ध जोड़ना है। इसके लिए सामूहिक तरीके से होता है।
अगर घर में आप बैठें और कहें कि, "माँ मैं करता था और सब खो गया," सो फिर मैं सुनने नहीं वाली।
अगर घर में आप बैठें और कहें कि, "माँ मैं करता था और सब खो गया," सो फिर मैं सुनने नहीं वाली।
आप लोग सेण्टर में आइए, इसे प्राप्त करें और उसमें गहरे उतरें। 'जिन खोजा तिन पाइयाँ'
आप लोग सेण्टर में आइए, इसे प्राप्त करें और उसमें गहरे उतरें। 'जिन खोजा तिन पाइयाँ'
ऊपरी तरीके के लोगों के लिए सहज योग नहीं है। जो गहनता से उतरना चाहते हैं, उन्हीं के लिए सहज योग है।
ऊपरी तरीके के लोगों के लिए सहज योग नहीं है। जो गहनता से उतरना चाहते हैं, उन्हीं के लिए सहज योग है।
रामदास स्वामी ने कहा है, 'एड़िया गबाडया ते काम नोहे।' ऐसे वैसे लोगों का ये काम नहीं है।
रामदास स्वामी ने कहा है, 'एड़िया गबाडया ते काम नोहे।' ऐसे वैसे लोगों का ये काम नहीं है।
अब आख़री बार मैं आपको बता देती हूँ कि किस तरह से अपने कुण्डलिनी का जागरण आप ख़ुद कर सकते हैं।
अब आख़री बार मैं आपको बता देती हूँ कि किस तरह से अपने कुण्डलिनी का जागरण आप ख़ुद कर सकते हैं।
पहले तो आपको अपने को बंधन देना होगा, जिसे कि कवच कहते हैं, या कहिए माँ का आँचल, जिससे संरक्षण हो किसी भी दुष्ट प्रवृत्ति से।
पहले तो आपको अपने को बंधन देना होगा, जिसे कि कवच कहते हैं, या कहिए माँ का आँचल, जिससे संरक्षण हो किसी भी दुष्ट प्रवृत्ति से।
तो लेफ्ट हैंड हमारी ओर करें और राइट हैंड उठा कर के अपने सर पर से इस तरह से बंधन लिया जाता है।
तो लेफ्ट हैंड हमारी ओर करें और राइट हैंड उठा कर के अपने सर पर से इस तरह से बंधन लिया जाता है।
एक, फिर नीचे ये पहले चक्र के लिए , फिर दूसरा सर पर से लीजिएगा - इसका पूरा अर्थ आपको बता देंगे
एक, फिर नीचे, ये पहले चक्र के लिए , फिर दूसरा सर पर से लीजिएगा - इसका पूरा अर्थ आपको बता देंगे
फिर तीसरे चक्र पे, फिर चौथे चक्र पे, फिर पाँचवे चक्र पे, फिर छटे चक्र पे, और फिर सातवे चक्र पे।
फिर तीसरे चक्र पे, फिर चौथे चक्र पे, फिर पाँचवे चक्र पे, फिर छटे चक्र पे, और फिर सातवे चक्र पे।
इस तरह से आपने पहले अपने को बंधन में ले लिया। उसके बाद कुण्डलिनी के सामने इस तरह से लेफ्ट हैंड रखा जाता है।
इस तरह से आपने पहले अपने को बंधन में ले लिया। उसके बाद कुण्डलिनी के सामने इस तरह से लेफ्ट हैंड रखा जाता है।
लेफ्ट हैंड - मैं भी इंटोक्सिकेटेड हो गयीं हूँ आजकल।
लेफ्ट हैंड - मैं भी इंटोक्सिकेटेड हो गयीं हूँ आजकल।
लेफ्ट हैंड रखिए। और राइट हैंड जो है उसको इस तरह से घुमाना चाहिए कि ऊपर, सामने, नीचे, पीछे। इस तरह से कायदे से।
लेफ्ट हैंड रखिए। और राइट हैंड जो है उसको इस तरह से घुमाना चाहिए कि ऊपर, सामने, नीचे, पीछे। इस तरह से कायदे से।
देखिये, अब इस तरह से कुण्डलिनी उठाई जाती है; ये हाथ सीधा चलता है और ये राइट हैंड उस पर ऐसा घूमता है।
देखिये, अब इस तरह से कुण्डलिनी उठाई जाती है; ये हाथ सीधा चलता है और ये राइट हैंड उस पर ऐसा घूमता है।
लेफ्ट हैंड की तरफ चित्त रहे और राइट हैंड से उठाइये। ऊपर की ओर - उठाइये, उठाइये, उठाइये।
लेफ्ट हैंड की तरफ चित्त रहे और राइट हैंड से उठाइये। ऊपर की ओर - उठाइये, उठाइये, उठाइये।
अब कन्धों को ढ़ीला छोड़ के, सर को ढ़ीला छोड़ के, एक बंधन (अस्पष्ट - व्यष्टन) दीजिए। बाँध दीजिए।
अब कन्धों को ढ़ीला छोड़ के, सर को ढ़ीला छोड़ के, एक बंधन (अस्पष्ट - व्यष्टन) दीजिए। बाँध दीजिए।
अब फिर से, फिर से ऊपर, फिर से ऊपर- दो। तीसरे मर्तबा - तीन। तीन मर्तबा बाँधें।
अब फिर से, फिर से ऊपर, फिर से ऊपर- दो। तीसरे मर्तबा - तीन। तीन मर्तबा बाँधें।
[ ASIDE - राइट स्वाधिष्ठान बहुत है - too much right side]
[ ASIDE - राइट स्वाधिष्ठान बहुत है -]
देखिए अब हाथ में आ रहा है कि नहीं ठंडा। दिल्ली में राइट स्वाधिष्ठान बहुत है।
देखिए अब हाथ में आ रहा है कि नहीं ठंडा। दिल्ली में राइट स्वाधिष्ठान बहुत है।
उसका कारण ये है कि बहुत आदमी सोचते हैं, प्लानिंग करते है, जो बिल्कुल बेकार है।
उसका कारण ये है कि बहुत आदमी सोचते हैं, प्लानिंग करते है, जो बिल्कुल बेकार है।
दिमाग अपना आगे दौड़ाते रहते हैं। अब जैसे बैठे-बैठे लोग सोच रहे हैं
दिमाग अपना आगे दौड़ाते रहते हैं। अब जैसे बैठे-बैठे लोग सोच रहे हैं
कि अब कौन सी बस मिलेगी, कौन सी ट्रैन मिलेगी, कैसे जाएँगे, क्या करें।
कि अब कौन सी बस मिलेगी, कौन सी ट्रैन मिलेगी, कैसे जाएँगे, क्या करें।
इस वक्त आप यहाँ बैठे हैं। एक क्षण भर के लिए आप वर्तमान में आइए।
इस वक्त आप यहाँ बैठे हैं। एक क्षण भर के लिए आप वर्तमान में आइए।
हाँ! आ रही ठंडक सी हाथ में? विचार नहीं करना। विचार से परे, निर्विचारिता के परे।
हाँ! आ रही ठंडक सी हाथ में? विचार नहीं करना। विचार से परे, निर्विचारिता के परे।
[ASIDE - It's better. Right Swadhishthan.]
[एक तरफ  - यह बेहतर है - दायाँ स्वाधिष्ठान]
राइट स्वाधिस्ठान अगर बहुत चल रहा हो, तो आपको लेफ्ट से उठाकर राइट में छोड़ना चाहिए तीन बार।
राइट स्वाधिस्ठान अगर बहुत चल रहा हो, तो आपको लेफ्ट से उठाकर राइट में छोड़ना चाहिए तीन बार।
एक, दो और तीन। जितने भी बड़े-बड़े सोचने वाले लोग हैं ऐसा करिए - एक, दो और तीन।
एक, दो और तीन। जितने भी बड़े-बड़े सोचने वाले लोग हैं ऐसा करिए - एक, दो और तीन।
राइट स्वाधिष्ठान जिनका चलता है उनको डायबिटीज की बीमारी हो सकती है,
राइट स्वाधिष्ठान जिनका चलता है उनको डायबिटीज की बीमारी हो सकती है,
लिवर की बीमारी हो सकती है, किडनी की बीमारी हो सकती है, लुकेमिया हो सकता है और उन लोगों को
लिवर की बीमारी हो सकती है, किडनी की बीमारी हो सकती है, लुकेमिया हो सकता है और उन लोगों को
हाई ब्लड प्रेशर हो सकता है, किडनी ट्रबल हो सकता है, और ये सब नहीं हुआ तो उनको हार्ट ट्रबल हो सकता है।
हाई ब्लड प्रेशर हो सकता है, किडनी ट्रबल हो सकता है, और ये सब नहीं हुआ तो उनको हार्ट ट्रबल हो सकता है।
साइटिका हो सकता है राइट साइड का। हाँ! और नींद नहीं आती है ऐसे लोगों को, सो नहीं सकते रात में।
साइटिका हो सकता है राइट साइड का। हाँ! और नींद नहीं आती है ऐसे लोगों को, सो नहीं सकते रात में।
हाँ, ठीक है अब हालत? कुछ पैसे भी मूड ठीक करते हैं। सोचिए मत, सोचिए मत - क्या सोचना है?
हाँ, ठीक है अब हालत? कुछ पैसे भी मूड ठीक करते हैं। सोचिए मत, सोचिए मत - क्या सोचना है?
बगैर सोचे ही सब जाना जाता है, निर्विचार में।
बगैर सोचे ही सब जाना जाता है, निर्विचार में।
हाँ! सब को क्षमा कर दीजिए, सब को क्षमा कर दीजिए।
हाँ! सब को क्षमा कर दीजिए, सब को क्षमा कर दीजिए।
सब को क्षमा करिए आज्ञा चक्र पे आ गई है। हाँ !
सब को क्षमा करिए आज्ञा चक्र पे आ गई है। हाँ !
[ASIDE -If it sucks in. Better? Sahaja Yogi: Yes.]
[अलग से  - अगर यह अंदर शोषित हो जाए। बेहतर?] सहज योगी: हाँ।
Shri Mataji: Hmm, it's sucked.
श्री माताजी: हम्म, शोषित हो गया।
बोझा जो है बेकार सब लोग लिए हुए हैं। जैसे कि किसी देहाती से कहा गया
बोझा जो है बेकार सब लोग लिए हुए हैं। जैसे कि किसी देहाती से कहा गया
कि, "तुम प्लेन में जाते वक्त इतना बोझा मत ले जाओ," तो अपने सर पर ले कर बैठ गया।
कि, "तुम प्लेन में जाते वक्त इतना बोझा मत ले जाओ," तो अपने सर पर ले कर बैठ गया।
इसी प्रकार आप भी बोझा लिए सर पे बैठे हैं। करने-धरने वाले तो सब दूसरे ही हैं।
इसी प्रकार आप भी बोझा लिए सर पे बैठे हैं। करने-धरने वाले तो सब दूसरे ही हैं।
हाँ! करता और भोक्ता दूसरे ही हैं। आप बेकार में ही परेशान हैं।
हाँ! करता और भोक्ता दूसरे ही हैं। आप बेकार में ही परेशान हैं।
आ रही हाथ में ठंडक? कितने लोगों के हाथ में ठंडक आ रही है?
आ रही हाथ में ठंडक? कितने लोगों के हाथ में ठंडक आ रही है?
हाथ में या सर में? हाथ ऊपर उठाएँ - दोनों हाथ।
हाथ में या सर में? हाथ ऊपर उठाएँ - दोनों हाथ।
अधिक लोगों के आ गई है - अधिकतर। सरदारजीयों के पहले आनी चाहिए।
अधिक लोगों के आ गई है - अधिकतर। सरदारजीयों के पहले आनी चाहिए।
निराकार की बात जिसने की उसको पहले वाईब्रेशन्स मिलना चाहिए।
निराकार की बात जिसने की उसको पहले वाईब्रेशन्स मिलना चाहिए।
ठीक है। [APPLAUSE]
ठीक है। [तालियाँ]
सहज योगी: आप सब लोग बैठे रहें अभी आगे कोई न आये। थोड़ी देर में श्री माताजी जायेंगीं, फिर आप।
सहज योगी: आप सब लोग बैठे रहें अभी आगे कोई न आये। थोड़ी देर में श्री माताजी जायेंगीं, फिर आप।
जिन लोगों को देखना है, स्टेज पर आ जाएँगे, सहज योगी देख लेंगे।आप बैठे रहिए आराम से।
जिन लोगों को देखना है, स्टेज पर आ जाएँगे, सहज योगी देख लेंगे।आप बैठे रहिए आराम से।
सहज योगी: कृपया जो लोग आज ही आये हैं, वो श्री माताजी का फोटो ले लें, ताकि फोटो से ही
सहज योगी: कृपया जो लोग आज ही आये हैं, वो श्री माताजी का फोटो ले लें, ताकि फोटो से ही